

=== TRANG 1 ===
2 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
VĂN BẢN PHÁP LUẬT KHÁC 
 
VĂN BẢN HỢP NHẤT - VĂN PHÒNG QUỐC HỘI 
 
Văn bản hợp nhất số 67/VBHN-VPQH ngày 15 tháng 8 năm 2025 
hợp nhất Luật Doanh nghiệp 
 
(Tiếp theo Công bá o số 1105 + 1106) 
 
Điều 137. Cơ cấu tổ chức quản lý công ty cổ phần 
1. Trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác, cô ng ty cổ 
phần có quyền lựa chọn tổ chức quản lý và hoạt động theo một tr ong hai mô 
hình sau đây: 
a) Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Gi ám đốc hoặc 
Tổng giám đốc. Trường hợp công ty cổ phần có dưới 11 cổ đông và các cổ đông là 
tổ chức sở hữu dưới 50% tổng số cổ phần của công ty thì không b ắt buộc phải có 
Ban kiểm soát; 
b) Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị và Giám đốc hoặc Tổn g giám đốc. 
Trường hợp này ít nhất 20% số th ành viên Hội đồng quản trị phải là thành viên độc 
lập và có Ủy ban kiểm toán trực thuộc Hội đồng quản trị. Cơ cấu tổ chức, chức 
năng, nhiệm vụ của Ủy ban kiểm toán quy định tại Điều lệ công t y hoặc quy chế 
hoạt động của Ủy ban kiểm toán do Hội đồng quản trị ban hành. 
2. Trường hợp công ty chỉ có một người đại diện theo pháp luật thì Chủ tịch 
Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp 
luật của công ty. Trường hợp Điều lệ chưa có quy định thì Chủ t ịch Hội đồng quản 
trị là người đại diện theo pháp luật của công ty. Trường hợp cô ng ty có hơn một 
người đại diện theo pháp luật thì Chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc đương nhiên là người đại diện theo pháp luật của công ty. 
Điều 138. Quyền và nghĩa vụ của Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại hội đồng cổ đông gồm tất cả cổ đông có quyền biểu quyết, là cơ quan 
quyết định cao nhất củ a công ty cổ phần. 
2. Đại hội đồng cổ đông có quy ền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Thông qua định hướng phá t triển của công ty; 
b) Quyết định loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại đượ c quyền chào 
bán; quyết định mức cổ tức hằn g năm của từng loại cổ phần;

=== TRANG 2 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 3 
 
c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, Kiể m soát viên; 
d) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị từ 35% tổng giá trị tài sản 
trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trừ trường hợp 
Điều lệ công ty quy định một tỷ lệ hoặc một giá trị khác; 
đ) Quyết định sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; 
e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; 
g) Quyết định mua lại trên 10% t ổng số cổ phần đã bán của mỗi l oại; 
h) Xem xét, xử lý vi phạm của thành viên Hội đồng quản trị, Kiể m soát viên 
gây thiệt hại cho công ty và cổ đông công ty; 
i) Quyết định tổ chức lạ i, giải thể công ty; 
k) Quyết định ngân sách hoặc tổng mức thù lao, thưởng và lợi íc h khác cho 
Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát; 
l) Phê duyệt quy chế quản trị nội bộ; quy chế hoạt động Hội đồn g quản trị, Ban 
kiểm soát; 
m) Phê duyệt danh sách công ty kiểm toán độc lập; quyết định cô ng ty kiểm 
toán độc lập thực hiện kiểm tr a hoạt động của công ty, bãi miễn kiểm toán viên độc 
lập khi xét thấy cần thiết; 
n) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 139. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại hội đồng cổ đông họp thường niên mỗi năm một lần. Ngoài cuộc họp 
thường niên, Đại hội đồng cổ đông có thể họp bất thường. Địa đi ểm họp Đại hội 
đồng cổ đông được xác định là nơi chủ tọa tham dự họp và phải ở trên lãnh thổ 
Việt Nam. 
2. Đại hội đồng cổ đông phải họp thường niên trong thời hạn 04 tháng kể từ 
ngày kết thúc năm tài chính. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, Hội 
đồng quản trị quyết định gia hạn họp Đại hội đồng cổ đông thườn g niên trong 
trường hợp cần thiết, nhưng không quá 06 tháng kể từ ngày kết t húc năm tài chính. 
3. Đại hội đồng cổ đông thường ni ên thảo luận và thông qua các vấn đề sau đây: 
a) Kế hoạch kinh doanh hằng năm của công ty; 
b) Báo cáo tài chính hằng năm; 
c) Báo cáo của Hội đồng quản trị về quản trị và kết quả hoạt độ ng của Hội 
đồng quản trị và từng thành viên Hội đồng quản trị;

=== TRANG 3 ===
4 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
d) Báo cáo của Ban kiểm soát về kết quả kinh doanh của công ty, kết quả hoạt 
động của Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
đ) Báo cáo tự đánh giá kết quả h oạt động của Ban kiểm soát và K iểm soát viên; 
e) Mức cổ tức đối với mỗi cổ phần của từng loại; 
g) Vấn đề khác thuộc thẩm quyền. Điều 140. Triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông thường niên và bất 
thường. Hội đồng quản trị triệu tập họp bất thường Đại hội đồng cổ đông trong 
trường hợp sau đây: 
a) Hội đồng quản trị xét thấy cần t hiết vì lợi ích của công ty; 
b) Số lượng thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát còn lại ít hơn số 
lượng thành viên tối thiểu theo quy định của pháp luật; 
c) Theo yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoả n 2 
Điều 115 của Luật này; 
d) Theo yêu cầu của Ban kiểm soát; 
đ) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
2. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, Hội đồng qu ản trị phải 
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đôn g trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày xảy ra 
trường hợp quy định tại điểm b khoả n 1 Điều này hoặc nhận được yêu cầu triệu tập 
họp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này. Trường hợp Hội đồng quản 
trị không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo quy định thì Chủ tịch Hội đồng 
quản trị và các thành viên Hội đồng quản trị phải bồi thường th iệt hại phát sinh cho 
công ty. 
3. Trường hợp Hội đồng quản trị không triệu tập họp Đại hội đồn g cổ đông 
theo quy định tại khoản 2 Điều này thì trong thời hạn 30 ngày t iếp theo, Ban 
kiểm soát thay thế Hội đồng quản trị triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo 
quy định của Luật này. Trường hợp Ban kiểm soát không triệu tập họp Đại hội 
đồng cổ đông theo quy định thì Ban kiểm soát phải bồi thường th iệt hại phát sinh 
cho công ty. 
4. Trường hợp Ban kiểm soát khôn g triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo 
quy định tại khoản 3 Điều này thì cổ đông hoặc nhóm cổ đông the o quy định tại 
khoản 2 Điều 115 của Luật này có quyền đại diện công ty triệu t ập họp Đại hội 
đồng cổ đông theo quy đị nh của Luật này.

=== TRANG 4 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 5 
 
4a.40 Đối với công ty có cơ cấu tổ chứ c quản lý theo quy định tại đi ểm b 
khoản 1 Điều 137, trường hợp Hội đồng quản trị không triệu tập họp Đại hội đ ồng 
cổ đông theo quy định tại khoản 2 Điều này thì trong thời hạn 3 0 ngày tiếp theo, cổ 
đông hoặc nhóm cổ đông theo quy định tại khoản 2 Điều 115 của L uật này có 
quyền đại diện công ty triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo quy định của Luật 
này. Chi phí hợp lý cho việc tr iệu tập và tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông sẽ 
được công ty hoàn lại. 
5. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải thực hiện các công việc 
sau đây: 
a) Lập danh sách cổ đông có quyền dự họp; 
b) Cung cấp thông tin và giải quyết khiếu nại liên quan đến dan h sách cổ đông; 
c) Lập chương trình và nội dung cuộc họp; 
d) Chuẩn bị tài liệ u cho cuộc họp; 
đ) Dự thảo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông theo nội dung dự kiế n của cuộc 
họp; danh sách và thông tin chi tiết của các ứng cử viên trong trường hợp bầu 
thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên; 
e) Xác định thời gian và địa điểm họp; 
g) Gửi thông báo mời họp đến từng cổ đông có quyền dự họp theo quy định 
của Luật này; 
h) Công việc khác ph ục vụ cuộc họp. 
6. Chi phí triệu tập và tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông theo quy định tại 
các khoản 2, 3 và 4 Điều này s ẽ được công ty hoàn lại. 
Điều 141. Danh sách cổ đông có quy ền dự họp Đại hội đồng cổ đôn g 
1.41 Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông được lậ p dựa 
trên sổ đăng ký cổ đông, sổ đăng ký người sở hữu chứng khoán củ a công ty. Danh 
sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông được lập khôn g quá 10 ngày 
trước ngày gửi giấy mời họp Đại hội đồng cổ đông nếu Điều lệ cô ng ty không quy 
định thời hạn ngắn hơn. 
 
40 Khoản này được bổ sung theo quy định tại khoản 20 Điều 1 của L uật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doa nh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025. 
41 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 21 Điề u 1 của Luật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 5 ===
6 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
2. Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông phải có họ, tên, 
địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông là cá 
nhân; tên, mã số doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý của tổ ch ức, địa chỉ trụ sở 
chính đối với cổ đông là tổ chức; số lượng cổ phần từng loại, s ố và ngày đăng ký 
cổ đông của từng cổ đông. 
3. Cổ đông có quyền kiểm tra, tra cứu, trích lục, sao chép tên và địa chỉ liên lạc 
của cổ đông trong danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồn g cổ đông; yêu 
cầu sửa đổi thông tin sai lệch hoặc bổ sung thông tin cần thiết về mình trong danh 
sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông. Người quản l ý công ty phải 
cung cấp kịp thời thông tin trong sổ đăng ký cổ đông, sửa đổi, bổ sung thông tin 
sai lệch theo yêu cầu của cổ đô ng; chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại phát sinh 
do không cung cấp hoặc cung cấp không kịp thời, không chính xác thông tin sổ 
đăng ký cổ đông theo yêu cầu. Trình tự, thủ tục yêu cầu cung cấ p thông tin trong 
sổ đăng ký cổ đông thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 142. Chương trình và nội dung họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải chuẩn bị chươn g trình, nội 
dung cuộc họp. 
2. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 của Luật này có 
quyền kiến nghị vấn đề đưa vào ch ương trình họp Đại hội đồng cổ đông. Kiến nghị 
phải bằng văn bản và được gửi đế n công ty chậm nhất là 03 ngày làm việc trước 
ngày khai mạc, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định thời hạn khác. Kiến 
nghị phải ghi rõ tên cổ đông, số lượng từng loại cổ phần của cổ đông, vấn đề kiến 
nghị đưa vào chương trình họp. 
3. Trường hợp người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông từ chối kiến nghị quy 
định tại khoản 2 Điều này thì c hậm nhất là 02 ngày làm việc trư ớc ngày khai mạc 
cuộc họp Đại hội đồng cổ đông phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. Người 
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông chỉ được từ chối kiến nghị n ếu thuộc một trong 
các trường hợp sau đây: 
a) Kiến nghị được gửi đến khôn g đúng quy định tại khoản 2 Điều này; 
b) Vấn đề kiến nghị không thuộc thẩm quyền quyết định của Đại h ội đồng 
cổ đông; 
c) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
4. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải chấp nhận và đ ưa kiến nghị 
quy định tại khoản 2 Điều này vào dự kiến chương trình và nội d ung cuộc họp, trừ 
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này; kiến nghị được chính thức bổ sung vào 
chương trình và nội dung cuộc họp nếu được Đại hội đồng cổ đông chấp thuận.

=== TRANG 6 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 7 
 
Điều 143. Mời họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải gửi thông báo mời họp đến 
tất cả cổ đông trong danh sách c ổ đông có quyền dự họp chậm nhấ t là 21 ngày 
trước ngày khai mạc nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn d à i h ơ n . 
Thông báo mời họp phải có tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doan h nghiệp; tên, 
địa chỉ liên lạc của cổ đông, th ời gian, địa điểm họp và những yêu cầu khác đối 
với người dự họp. 
2. Thông báo mời họp được gửi bằ ng phương thức để bảo đảm đến đ ược địa 
chỉ liên lạc của cổ đông và đăng trên trang thông tin điện tử c ủa công ty; trường 
hợp công ty xét thấy cần thiết thì đăng báo hằng ngày của trung ương hoặc địa 
phương theo quy định c ủa Điều lệ công ty. 
3. Thông báo mời họp phải được gửi kèm theo các tài liệu sau đâ y: 
a) Chương trình họp, các tài liệu sử dụng trong cuộc họp và dự thảo nghị quyết 
đối với từng vấn đề tr ong chương trình họp; 
b) Phiếu biểu quyết. 
4. Trường hợp công ty có trang t hông tin điện tử, việc gửi tài liệu họp kèm 
theo thông báo mời họp quy định tại khoản 3 Điều này có thể tha y thế bằng việc 
đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty. Trường hợp nà y, thông báo mời 
họp phải ghi rõ nơi, cách thức tải tài liệu. 
Điều 144. Thực hiện quyền d ự họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cổ đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức có thể trực 
tiếp tham dự họp, ủy quyền bằng văn bản cho một hoặc một số cá nhân, tổ chức 
khác dự họp hoặc dự họp thông qua một trong các hình thức quy đ ịnh tại khoản 3 
Điều này. 
2. Việc ủy quyền cho cá nhân, tổ chức đại diện dự họp Đại hội đ ồng cổ đông 
phải lập thành văn bản. Văn bản ủy quyền được lập theo quy định của pháp luật về 
dân sự và phải nêu rõ tên cá nhâ n, tổ chức được ủy quyền và số lượng cổ phần 
được ủy quyền. Cá nhân, tổ chức được ủy quyền dự họp Đại hội đồ ng cổ đông phải 
xuất trình văn bản ủy quyền khi đăng ký dự họp trước khi vào ph òng họp. 
3. Cổ đông được coi là tham dự và biểu quyết tại cuộc họp Đại h ội đồng cổ 
đông trong trường hợp sau đây: 
a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp; 
b) Ủy quyền cho cá nhân, tổ chức khác tham dự và biểu quyết tại cuộc họp;

=== TRANG 7 ===
8 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiế u điện tử hoặc 
hình thức điện tử khác; 
d) Gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua gửi thư, fax, th ư điện tử; 
đ) Gửi phiếu biểu quyết bằng ph ương tiện khác theo quy định tro ng Điều lệ 
công ty. 
Điều 145. Điều kiện tiến hà nh họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành khi có số cổ đô ng dự 
họp đại diện trên 50% tổng số phiếu biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công 
ty quy định. 
2. Trường hợp cuộc họp lần thứ nhất không đủ điều kiện tiến hàn h theo quy 
định tại khoản 1 Điều này thì thông báo mời họp lần thứ hai phả i được gửi trong 
thời hạn 30 ngày kể từ ngày dự đ ịnh họp lần thứ nhất, nếu Điều lệ công ty không 
quy định khác. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông lần thứ hai được t iến hành khi có 
số cổ đông dự họp đại diện từ 33% tổng số phiếu biểu quyết trở lên; tỷ lệ cụ thể do 
Điều lệ công ty quy định. 
3. Trường hợp cuộc họp lần thứ h ai không đủ điều kiện tiến hành theo quy 
định tại khoản 2 Điều này thì t hông báo mời họp lần thứ ba phải được gửi trong 
thời hạn 20 ngày kể từ ngày dự đị nh họp lần thứ hai, nếu Điều l ệ công ty không 
quy định khác. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông lần thứ ba được ti ến hành không 
phụ thuộc vào tổng số phiếu biểu quyết của các cổ đông dự họp. 
4. Chỉ có Đại hội đồng cổ đông mới có quyền quyết định thay đổi chương 
trình họp đã được gửi kèm theo thông báo mời họp theo quy định tại Điều 142 
của Luật này. 
Điều 146. Thể thức tiến hành họp và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng 
cổ đông 
Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thể thức họp và 
biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành như sau: 
1. Trước khi khai mạc cuộc họp, phải tiến hành đăng ký cổ đông dự họp Đại 
hội đồng cổ đông; 
2. Việc bầu chủ tọa, thư ký và b an kiểm phiếu được quy định như sau: 
a) Chủ tịch Hội đồng quản trị làm chủ tọa hoặc ủy quyền cho thà nh viên Hội 
đồng quản trị khác làm chủ tọa c uộc họp Đại hội đồng cổ đông do Hội đồng quản 
trị triệu tập; trường hợp Chủ tịch vắng mặt hoặc tạm thời mất k hả năng làm việc thì 
các thành viên Hội đồng quản trị còn lại bầu một người trong số họ làm chủ tọa

=== TRANG 8 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 9 
 
cuộc họp theo nguyên tắc đa số; trường hợp không bầu được người làm chủ tọa thì 
Trưởng Ban kiểm soát điều hành để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ tọa cuộc họp và 
người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp; 
b) Trừ trường hợp quy định tại đi ểm a khoản này, người ký tên t riệu tập họp 
Đại hội đồng cổ đông điều hành để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ tọa cuộc họp và 
người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp; 
c) Chủ tọa cử một hoặc một số người làm thư ký cuộc họp; 
d) Đại hội đồng cổ đông bầu một hoặc một số người vào ban kiểm phiếu theo 
đề nghị của chủ tọa cuộc họp; 
3. Chương trình và nội dung h ọp phải được Đại hội đồng cổ đông thông qua 
trong phiên khai mạc. Chương trình phải xác định thời gian đối với từng vấn đề 
trong nội dung chương trình họp; 
4. Chủ tọa có quyền thực hiện các biện pháp cần thiết và hợp lý để điều hành 
cuộc họp một cách có trật tự, đúng theo chương trình đã được th ông qua và phản 
ánh được mong muốn của đa số người dự họp; 
5. Đại hội đồng cổ đông thảo luận và biểu quyết theo từng vấn đ ề trong nội 
dung chương trình. Việc biểu quyế t được tiến hành bằng biểu quy ết tán thành, 
không tán thành và không có ý kiế n. Kết quả kiểm phiếu được chủ tọa công bố 
ngay trước khi bế mạc cuộc họp, t rừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác; 
6. Cổ đông hoặc người được ủy qu yền dự họp đến sau khi cuộc họp đã khai 
mạc vẫn được đăng ký và có quyền tham gia biểu quyết ngay sau k hi đăng ký; 
trong trường hợp này, hiệu lực của những nội dung đã được biểu quyết trước đó 
không thay đổi; 
7. Người triệu tập họp hoặc chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đô ng có quyền 
sau đây: 
a) Yêu cầu tất cả người dự họp chịu sự kiểm tra hoặc các biện p háp an ninh 
hợp pháp, hợp lý khác; 
b) Yêu cầu cơ quan có thẩm quyền duy trì trật tự cuộc họp; trục xuất những 
người không tuân thủ quyền điều hành của chủ tọa, cố ý gây rối trật tự, ngăn cản 
tiến triển bình thường của cuộc họp hoặc không tuân thủ các yêu cầu về kiểm tra 
an ninh ra khỏi cuộc họp Đại hội đồng cổ đông; 
8. Chủ tọa có quyền hoãn cuộc họp Đại hội đồng cổ đông đã có đủ số người 
đăng ký dự họp tối đa không quá 03 ngày làm việc kể từ ngày cuộ c họp dự định 
khai mạc và chỉ được hoãn cuộc họp hoặc thay đổi địa điểm họp t rong trường hợp 
sau đây:

=== TRANG 9 ===
10 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
a) Địa điểm họp không có đủ chỗ ngồ i thuận tiện cho tất cả ngườ i dự họp; 
b) Phương tiện thông tin tại địa điểm họp không bảo đảm cho cổ đông dự họp 
tham gia, thảo luận và biểu quyết; 
c) Có người dự họp cản trở, gây rối trật tự, có nguy cơ làm cho cuộc họp 
không được tiến hành một c ách công bằng và hợp pháp; 
9. Trường hợp chủ tọa hoãn hoặc tạm dừng họp Đại hội đồng cổ đô ng trái với 
quy định tại khoản 8 Điều này, Đại hội đồng cổ đông bầu một ngư ời khác trong số 
những người dự họp để thay thế chủ tọa điều hành cuộc họp cho đ ến lúc kết thúc; 
tất cả nghị quyết được thông qua tại cuộc họp đó đều có hiệu lự c thi hành. 
Điều 147. Hình thức thông qua ngh ị quyết Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại hội đồng cổ đông thông qua nghị quyết thuộc thẩm quyền b ằng hình 
thức biểu quyết tại cuộc họp ho ặc lấy ý kiến bằng văn bản. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì nghị q uyết Đại hội 
đồng cổ đông về các vấn đề sau đây phải được thông qua bằng hìn h thức biểu 
quyết tại cuộc họp Đạ i hội đồng cổ đông: 
a) Sửa đổi, bổ sung nội dun g của Điều lệ công ty; 
b) Định hướng phát triển công ty; c) Loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại; 
d) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và B an kiểm soát; 
đ) Quyết định đầu tư hoặc bán số tài sản có giá trị từ 35% tổng giá trị tài sản 
trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trừ trường hợp Điều 
lệ công ty quy định tỷ lệ hoặc giá trị khác; 
e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; 
g) Tổ chức lại, giải thể công ty. Điều 148. Điều kiện để nghị quy ết Đại hội đồng cổ đông được thô ng qua 
1.
42 Nghị quyết về nội dung sau đây được thông qua nếu được số cổ đ ông đại 
diện từ 65% tổng số phiếu biểu quyế t trở lên của tất cả cổ đông tham dự và biểu 
quyết tại cuộc họp tán thành, trừ trường hợp quy định tại các k hoản 3, 4 và 6 Điều 
này; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định: 
 
42 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 7 của Luật số 03/2022/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công 
tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu 
thụ đặc biệt và Luật Thi hành á n dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

=== TRANG 10 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 11 
 
a) Loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại; 
b) Thay đổi ngành, nghề v à lĩnh vực kinh doanh; 
c) Thay đổi cơ cấu tổ chức quản lý công ty; 
d) Dự án đầu tư hoặc bán tài sản có giá trị từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên 
được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trừ trườ ng hợp Điều lệ công 
ty quy định tỷ lệ hoặc giá trị khác; 
đ) Tổ chức lại, giải thể công ty; e) Vấn đề khác do Điều lệ công ty quy định. 2.
43 Các nghị quyết được thông qua khi được số cổ đông sở hữu trên 50% tổng 
số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông tham dự và biểu quyết tạ i cuộc họp tán 
thành, trừ trường hợp quy định tại các khoản 1, 3, 4 và 6 Điều này; tỷ lệ cụ thể do 
Điều lệ công ty quy định. 
3. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, việc biểu q uyết bầu thành 
viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát phải thực hiện theo phư ơng thức bầu dồn 
phiếu, theo đó mỗi cổ đông có tổng số phiếu biểu quyết tương ứn g với tổng số cổ 
phần sở hữu nhân với số thành viên được bầu của Hội đồng quản t rị hoặc Ban 
kiểm soát và cổ đông có quyền dồn hết hoặc một phần tổng số phi ếu bầu của mình 
cho một hoặc một số ứng cử viên. Người trúng cử thành viên Hội đồng quản trị 
hoặc Kiểm soát viên được xác định theo số phiếu bầu tính từ cao xuống thấp, bắt 
đầu từ ứng cử viên có số phiếu bầu cao nhất cho đến khi đủ số t hành viên quy định 
tại Điều lệ công ty. Trường hợp có từ 02 ứng cử viên trở lên đạ t cùng số phiếu bầu 
như nhau cho thành viên cuối cùng của Hội đồng quản trị hoặc Ba n kiểm soát thì 
sẽ tiến hành bầu lại trong số các ứng cử viên có số phiếu bầu n gang nhau hoặc lựa 
chọn theo tiêu chí quy định tại quy chế bầu cử hoặc Điều lệ côn g ty. 
4. Trường hợp thông qua nghị quyết dưới hình thức lấy ý kiến bằ ng văn bản thì 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông được thông qua nếu được số cổ đ ông sở hữu trên 
50% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông có quyền biểu q uyết tán thành; tỷ 
lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
5. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông phải được thông báo đến cổ đ ông có 
quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thông qua; 
 
43 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 5 Điều 7 của Luật số 03/2022/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, 
Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doa nh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ 
đặc biệt và Luật Thi hành án dâ n sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

=== TRANG 11 ===
12 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
trường hợp công ty có trang thông tin điện tử, việc gửi nghị qu yết có thể thay thế 
bằng việc đăng tải lên trang th ông tin điện tử của công ty. 
6. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông về nội dung làm thay đổi bất lợi quyền và 
nghĩa vụ của cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi chỉ được thông qua n ếu được số cổ 
đông ưu đãi cùng loại dự họp sở hữu từ 75% tổng số cổ phần ưu đ ãi loại đó trở lên 
tán thành hoặc được các cổ đông ưu đãi cùng loại sở hữu từ 75% tổng số cổ phần 
ưu đãi loại đó trở lên tán thàn h trong trường hợp thông qua ngh ị quyết dưới hình 
thức lấy ý kiến bằng văn bản. 
Điều 149. Thẩm quyền và thể thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bả n để 
thông qua nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì thẩm quyề n và thể 
thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản để thông qua nghị quyết Đạ i hội đồng cổ 
đông được thực hiện the o quy định sau đây: 
1. Hội đồng quản trị có quyền lấ y ý kiến cổ đông bằng văn bản đ ể thông qua 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông khi xét thấy cần thiết vì lợi í ch của công ty, trừ 
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 147 của Luật này; 
2. Hội đồng quản trị chuẩn bị phiếu lấy ý kiến, dự thảo nghị qu yết Đại hội 
đồng cổ đông, các tài liệu giải trình dự thảo nghị quyết và gửi đến tất cả cổ đông 
có quyền biểu quyết chậm nhất là 10 ngày trước thời hạn phải gử i lại phiếu lấy ý 
kiến, nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn khác dài hơn. Việc lập danh 
sách cổ đông gửi phiếu lấy ý kiến thực hiện theo quy định tại k hoản 1 và khoản 2 
Điều 141 của Luật này. Yêu cầu và cách thức gửi phiếu lấy ý kiế n và tài liệu kèm 
theo thực hiện theo quy định tạ i Điều 143 của Luật này; 
3. Phiếu lấy ý kiến phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; b) Mục đích lấy ý kiến; c) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ 
đông là cá nhân; tên, mã số doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp l ý của tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức hoặc họ, tên, địa c hỉ liên lạc, quốc tịch, 
số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với đại diện của cổ đông là tổ chức; số lượng cổ 
phần của từng loại và số phi ếu biểu quyết của cổ đông; 
d) Vấn đề cần lấy ý kiến để thông qua; đ) Phương án biểu quyết bao gồm tán thành, không tán thành và k hông có 
ý kiến;

=== TRANG 12 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 13 
 
e) Thời hạn phải gửi về công ty phiếu lấy ý kiến đã được trả lờ i; 
g) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị; 
4. Cổ đông có thể gửi phiếu lấy ý kiến đã trả lời đến công ty b ằng hình thức 
gửi thư, fax hoặc thư điện tử theo quy định sau đây: 
a) Trường hợp gửi thư, phiếu lấy ý kiến đã được trả lời phải có chữ ký của cổ 
đông là cá nhân, của người đại diệ n theo ủy quyền hoặc người đạ i diện theo pháp 
luật của cổ đông là tổ chức. Phiếu lấy ý kiến gửi về công ty ph ải được đựng trong 
phong bì dán kín và không ai được quyền mở trước khi kiểm phiếu ; 
b) Trường hợp gửi fax hoặc thư điện tử, phiếu lấy ý kiến gửi về công ty phải 
được giữ bí mật đến thời điểm kiểm phiếu; 
c) Các phiếu lấy ý kiến gửi về công ty sau thời hạn đã xác định tại nội dung 
phiếu lấy ý kiến hoặc đã bị mở trong trường hợp gửi thư và bị t iết lộ trong trường 
hợp gửi fax, thư điện tử là khôn g hợp lệ. Phiếu lấy ý kiến khôn g được gửi về được 
coi là phiếu không tham gia biểu quyết; 
5. Hội đồng quản trị tổ chức kiểm phiếu và lập biên bản kiểm ph iếu dưới sự 
chứng kiến, giám sát của Ban kiểm soát hoặc của cổ đông không n ắm giữ chức vụ 
quản lý công ty. Biên bản kiểm phiếu phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Mục đích và các v ấn đề cần lấy ý kiến để thông qua nghị quyế t; 
c) Số cổ đông với tổng số phiếu biểu quyết đã tham gia biểu quy ết, trong đó 
phân biệt số phiếu biểu quyết hợp lệ và số phiếu biểu quyết khô n g h ợ p l ệ v à 
phương thức gửi phiếu biểu quyế t, kèm theo phụ lục danh sách cổ đông tham gia 
biểu quyết; 
d) Tổng số phiếu tán thành, không tán thành và không có ý kiến đối với từng 
vấn đề; 
đ) Vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ biểu quyết thông qua tương ứng; 
e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị, người giám s át kiểm phiếu 
và người kiểm phiếu. 
Các thành viên Hội đồng quản trị, người kiểm phiếu và người giá m sát kiểm 
phiếu phải liên đới chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của biên bản 
kiểm phiếu; liên đới chịu trách nhiệm về các thiệt hại phát sin h từ các quyết định 
được thông qua do kiểm phiếu khôn g trung thực, không chính xác;

=== TRANG 13 ===
14 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
6. Biên bản kiểm phiếu và nghị quyết phải được gửi đến các cổ đ ông trong thời 
hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm phiếu. Trường hợp công ty có trang thông tin 
điện tử, việc gửi biên bản kiểm phiếu và nghị quyết có thể thay thế bằng việc đăng 
tải lên trang thông tin điện tử của công ty; 
7. Phiếu lấy ý kiến đã được trả lời, biên bản kiểm phiếu, nghị quyết đã được 
thông qua và tài liệu có liên quan gửi kèm theo phiếu lấy ý kiế n được lưu giữ tại 
trụ sở chính của công ty; 
8. Nghị quyết được thông qua theo hình thức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản 
có giá trị như nghị quyết được thông qua tại cuộc họp Đại hội đ ồng cổ đông. 
Điều 150. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông p hải được ghi biên bản và có t hể ghi âm 
hoặc ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. Biên bản phải lập bằng tiếng Việt, 
có thể lập thêm bằng tiếng nước ngoài và phải bao gồm các nội d ung chủ yếu 
sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; b) Thời gian và địa điểm họp Đại hội đồng cổ đông; 
c) Chương trình và nội dung cuộc họp; 
d) Họ, tên chủ tọa và thư ký; đ) Tóm tắt diễn biến cuộc họp và các ý kiến phát biểu tại Đại h ội đồng cổ đông 
về từng vấn đề trong nội dung chương trình họp; 
e) Số cổ đông và tổng số phiếu biểu quyết của các cổ đông dự họ p, phụ lục 
danh sách đăng ký cổ đông, đại diện cổ đông dự họp với số cổ ph ần và số phiếu 
bầu tương ứng; 
g) Tổng số phiếu biểu quyết đối với từng vấn đề biểu quyết, tro ng đó ghi rõ 
phương thức biểu quyết, tổng số phiếu hợp lệ, không hợp lệ, tán thành, không tán 
thành và không có ý kiến; tỷ lệ tương ứng trên tổng số phiếu bi ểu quyết của cổ 
đông dự họp; 
h) Các vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ phiếu biểu quyết thông qua tương ứng; 
i) Họ, tên, chữ ký của chủ tọa và thư ký. Trường hợp chủ tọa, thư ký từ chối ký biên bản họp thì biên bản này có hiệu 
lực nếu được tất cả thành viên khác của Hội đồng quản trị tham dự họp ký và có 
đầy đủ nội dung theo quy định tại khoản này. Biên bản họp ghi r õ việc chủ tọa, thư 
ký từ chối ký biên bản họp.

=== TRANG 14 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 15 
 
2. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông phải làm xong và thông qua trước khi 
kết thúc cuộc họp. 
3. Chủ tọa và thư ký cuộc họp hoặc người khác ký tên trong biên bản họp phải 
liên đới chịu trách nhiệm về tí nh trung thực, chính xác của nội dung biên bản. 
4. Biên bản lập bằng tiếng Việt và tiếng nước ngoài có hiệu lực pháp lý như 
nhau. Trường hợp có sự khác nhau về nội dung giữa biên bản bằng tiếng Việt và 
bằng tiếng nước ngoài thì nội dung trong biên bản bằng tiếng Vi ệt được áp dụng. 
5. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đ ông phải được gửi đến tất cả c ổ đông trong 
thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc cuộc họp; việc gửi biên bả n kiểm phiếu có thể 
thay thế bằng việc đăng tải lên trang thông tin đ iện tử của côn g ty. 
6. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông, phụ lục danh sách cổ đông đăng ký dự 
họp, nghị quyết đã được thông qua v à tài liệu có liên quan gửi kèm theo thông báo 
mời họp phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty. 
Điều 151. Yêu cầu hủy bỏ nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được nghị quyết hoặc biê n bản họp 
Đại hội đồng cổ đông hoặc biên bản kết quả kiểm phiếu lấy ý kiế n Đại hội đồng cổ 
đông, cổ đông, nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 của L uật này có 
quyền yêu cầu Tòa án hoặc Trọng tà i xem xét, hủy bỏ nghị quyết hoặc một phần 
nội dung nghị quyết Đại hội đồng cổ đông trong các trường hợp s au đây: 
1. Trình tự, thủ tục triệu tập họp và ra quyết định của Đại hội đồng cổ đông vi 
phạm nghiêm trọng quy định của Luật này và Điều lệ công ty, trừ trường hợp quy 
định tại khoản 2 Điều 152 của Luật này; 
2. Nội dung nghị quyết vi phạm pháp luật hoặc Điều lệ công ty. 
Điều 152. Hiệu lực của nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
1. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đô ng có hiệu lực kể từ ngày được thông qua 
hoặc từ thời điểm có hiệu l ực ghi tại nghị quyết đó. 
2. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông được thông qua bằng 100% tổn g số cổ 
phần có quyền biểu quyết là hợp pháp và có hiệu lực ngay cả khi trình tự, thủ tục 
triệu tập họp và thông qua nghị quyết đó vi phạm quy định của L uật này và Điều lệ 
công ty. 
3. Trường hợp có cổ đông, nhóm cổ đông yêu cầu Tòa án hoặc Trọn g tài hủy 
bỏ nghị quyết Đại hội đồng cổ đông theo quy định tại Điều 151 c ủa Luật này, nghị 
quyết đó vẫn có hiệu lực thi hành cho đến khi quyết định hủy bỏ nghị quyết đó của 
Tòa án, Trọng tài có hiệu lực, trừ trường hợp áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền.

=== TRANG 15 ===
16 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
Điều 153. Hội đồng quản trị 
1. Hội đồng quản trị là cơ quan quản lý công ty, có toàn quyền nhân danh công 
ty để quyết định, thực hiện quyền và nghĩa vụ của công ty, trừ các quyền và nghĩa 
vụ thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông. 
2. Hội đồng quản trị có quyề n và nghĩa vụ sau đây: 
a) Quyết định chiến lược, kế hoạch phát triển trung hạn và kế h oạch kinh 
doanh hằng năm của công ty; 
b) Kiến nghị loại cổ phần và tổng số cổ phần được quyền chào bá n của từng loại; 
c) Quyết định bán cổ phần chưa bán trong phạm vi số cổ phần đượ c quyền 
chào bán của từng loại; quyết đị nh huy động thêm vốn theo hình thức khác; 
d) Quyết định giá bán cổ phần và trái phiếu của công ty; 
đ) Quyết định mua lại cổ phần theo quy định tại khoản 1 và khoả n 2 Điều 133 
của Luật này; 
e) Quyết định phương án đầu tư và dự án đầu tư trong thẩm quyền và giới hạn 
theo quy định của pháp luật; 
g) Quyết định giải pháp phát triể n thị trường, tiếp thị và công nghệ; 
h) Thông qua hợp đồng mua, bán, va y, cho vay và hợp đồng, giao dịch khác có 
giá trị từ 35% tổng giá trị tài sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất 
của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định tỷ lệ h oặc giá trị khác và 
hợp đồng, giao dịch thuộc thẩm quyền quyết định của Đại hội đồn g cổ đông theo 
quy định tại điểm d khoản 2 Điều 138, khoản 1 và khoản 3 Điều 1 67 của Luật này; 
i) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị; bổ nh iệm, miễn 
nhiệm, ký kết hợp đồng, chấm dứt hợp đồng đối với Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc và người quản lý quan trọng khác do Điều lệ công ty quy địn h; quyết định tiền 
lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của những người quản lý đó; cử người đại 
diện theo ủy quyền tham gia Hội đồng thành viên hoặc Đại hội đồ ng cổ đông ở 
công ty khác, quyết định mức thù lao và quyền lợi khác của nhữn g người đó; 
k) Giám sát, chỉ đạo Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác 
trong điều hành công việc kinh doanh hằng ngày của công ty; 
l) Quyết định cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ của công t y, quyết định 
thành lập công ty con, chi nhánh, văn phòng đại diện và việc gó p vốn, mua cổ 
phần của doanh nghiệp khác;

=== TRANG 16 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 17 
 
m) Duyệt chương trình, nội du ng tài liệu phục vụ họp Đại hội đồ ng cổ đông, 
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông hoặc lấy ý kiến để Đại hội đ ồng cổ đông thông 
qua nghị quyết; 
n) Trình báo cáo tài chính hằng năm lên Đại hội đồng cổ đông; 
o) Kiến nghị mức cổ tức được trả; quyết định thời hạn và thủ tụ c trả cổ tức 
hoặc xử lý lỗ phát sinh tr ong quá trình kinh doanh; 
p) Kiến nghị việc tổ chức lại, giả i thể công ty; yêu cầu phá sả n công ty; 
q) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Hội đồng quản trị thông qua nghị quyết, quyết định bằng biểu quyết tại cuộc 
họp, lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do Điều lệ côn g ty quy định. 
Mỗi thành viên Hội đồng quản t rị có một phiếu biểu quyết. 
4. Trường hợp nghị quyết, quyết đ ịnh do Hội đồng quản trị thông qua trái với quy 
định của pháp luật, nghị quyết Đạ i hội đồng cổ đông, Điều lệ cô ng ty gây thiệt hại cho 
công ty thì các thành viên tán thành thông qua nghị quyết, quyế t định đó phải cùng 
liên đới chịu trách nhiệm cá nhân về nghị quyết, quyết định đó và phải đền bù thiệt 
hại cho công ty; thành viên phản đối thông qua nghị quyết, quyế t định nói trên được 
miễn trừ trách nhiệm. Trường hợp này, cổ đông của công ty có qu yền yêu cầu Tòa án 
đình chỉ thực hiện hoặc hủy bỏ nghị quyết, quyết định nói trên. 
Điều 154. Nhiệm kỳ và số lượng thành viên Hội đồng quản trị 
1. Hội đồng quản trị có từ 03 đến 11 thành viên. Điều lệ công t y quy định cụ 
thể số lượng thành viên Hội đồng quản trị. 
2. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị không quá 05 năm v à có thể 
được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Một cá nhân chỉ đượ c bầu làm thành 
viên độc lập Hội đồng quản trị củ a một công ty không quá 02 nhi ệm kỳ liên tục. 
3. Trường hợp tất cả thành viên Hội đồng quản trị cùng kết thúc nhiệm kỳ thì 
các thành viên đó tiếp tục là thành viên Hội đồng quản trị cho đến khi có thành 
viên mới được bầu thay thế và tiếp quản công việc, trừ trường h ợp Điều lệ công ty 
có quy định khác. 
4. Điều lệ công ty quy định cụ thể số lượng, quyền, nghĩa vụ, c ách thức tổ 
chức và phối hợp hoạt động của cá c thành viên độc lập Hội đồng quản trị. 
Điều 155. Cơ cấu tổ chức, tiêu chuẩn và điều kiện làm thành viê n Hội đồng 
quản trị 
1. Thành viên Hội đồng quản trị phả i có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng quy định tạ i khoản 2 Điều 17 của Luật này;

=== TRANG 17 ===
18 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
b) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản trị kinh doan h hoặc trong 
lĩnh vực, ngành, nghề kinh doanh của công ty và không nhất thiế t phải là cổ đông 
của công ty, trừ trường hợp Đi ều lệ công ty có quy định khác; 
c) Thành viên Hội đồng quản trị công ty có thể đồng thời là thà nh viên Hội 
đồng quản trị của công ty khác; 
d) Đối với doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 88 
của Luật này và công ty con của doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại khoản 1 
Điều 88 của Luật này thì thành viên Hội đồng quản trị không đượ c là người có 
quan hệ gia đình của Giám đốc, Tổng giám đốc và người quản lý k hác của công ty; 
của người quản lý, người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý c ông ty mẹ. 
2. Trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác, th ành viên độc 
lập Hội đồng quản trị theo quy đị nh tại điểm b khoản 1 Điều 137 của Luật này phải 
có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không phải là người đang làm việc cho công ty, công ty mẹ ho ặc công ty 
con của công ty; không phải là người đã từng làm việc cho công ty, công ty mẹ 
hoặc công ty con của công ty ít nhất trong 03 năm liền trước đó ; 
b) Không phải là người đang hưở ng lương, thù lao từ công ty, tr ừ các khoản 
phụ cấp mà thành viên Hội đồng quản trị được hưởng theo quy địn h; 
c) Không phải là người có vợ hoặc chồng, bố đẻ, bố nuôi, mẹ đẻ, mẹ nuôi, con 
đẻ, con nuôi, anh ruột, chị ruột, em ruột là cổ đông lớn của cô ng ty; là người quản 
lý của công ty hoặc c ông ty con của công ty; 
d) Không phải là người trực tiếp hoặc gián tiếp sở hữu ít nhất 01% tổng số cổ 
phần có quyền biểu quyết của công ty; 
đ) Không phải là người đã từng làm thành viên Hội đồng quản trị , Ban kiểm 
soát của công ty ít nhất trong 05 năm liền trước đó, trừ trường hợp được bổ nhiệm 
liên tục 02 nhiệm kỳ. 
3. Thành viên độc lập Hội đồng quản trị phải thông báo với Hội đồng quản trị 
về việc không còn đáp ứng đủ các tiêu chuẩn và điều kiện quy đị nh tại khoản 2 
Điều này và đương nhiên không còn là thành viên độc lập Hội đồn g quản trị kể từ 
ngày không đáp ứng đủ các tiêu c huẩn và điều kiện. Hội đồng quả n trị phải thông 
báo trường hợp thành viên độc l ập Hội đồng quản trị không còn đ áp ứng đủ các 
tiêu chuẩn và điều kiện tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông gần n hất hoặc triệu tập 
họp Đại hội đồng cổ đông để bầu bổ sung hoặc thay thế thành viê n độc lập Hội 
đồng quản trị trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày nhận được thôn g báo của thành 
viên độc lập Hội đồng quả n trị có liên quan.

=== TRANG 18 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 19 
 
Điều 156. Chủ tịch Hội đồng quản trị 
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị do Hội đồng quản trị bầu, miễn nh iệm, bãi nhiệm 
trong số các thành viên Hội đồng quản trị. 
2. Chủ tịch Hội đồng quản trị c ông ty đại chúng và công ty cổ p hần quy định 
tại điểm b khoản 1 Điều 88 của Luật này không được kiêm Giám đố c hoặc Tổng 
giám đốc. 
3. Chủ tịch Hội đồng quản trị có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị; 
b) Chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu phục vụ cuộc họp; triệu tập, chủ trì 
và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng quản trị; 
c) Tổ chức việc thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng q uản trị; 
d) Giám sát quá trình tổ chức thực hiện các nghị quyết, quyết đ ịnh của Hội 
đồng quản trị; 
đ) Chủ tọa cuộc họp Đạ i hội đồng cổ đông; 
e) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
4. Trường hợp Chủ tịch Hội đồng quản trị vắng mặt hoặc không th ể thực hiện 
được nhiệm vụ của mình thì phải ủy quyền bằng văn bản cho một t hành viên khác 
thực hiện quyền và nghĩa vụ của C hủ tịch Hội đồng quản trị theo nguyên tắc quy 
định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không có người được ủy quy ền hoặc Chủ tịch 
Hội đồng quản trị chết, mất tích, bị tạm giam, đang chấp hành h ình phạt tù, đang 
chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện bắt b uộc, cơ sở giáo dục 
bắt buộc, trốn khỏi nơi cư trú, b ị hạn chế hoặc mất năng lực hà nh vi dân sự, có khó 
khăn trong nhận thức, làm chủ hà nh vi, bị Tòa án cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm 
hành nghề hoặc làm công việc nhất định thì các thành viên còn l ại bầu một người 
trong số các thành viên giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị the o nguyên tắc đa số 
thành viên còn lại tán thành c ho đến khi có quyết định mới của Hội đồng quản trị. 
5. Khi xét thấy cần thiết, Hội đồng quản trị quyết định bổ nhiệ m thư ký công ty. 
Thư ký công ty có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Hỗ trợ tổ chức triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị; ghi 
chép các biên bản họp; 
b) Hỗ trợ thành viên Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quy ền và nghĩa vụ 
được giao; 
c) Hỗ trợ Hội đồng quản trị trong áp dụng và thực hiện nguyên t ắc quản trị 
công ty;

=== TRANG 19 ===
20 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
d) Hỗ trợ công ty trong xây dự ng quan hệ cổ đông và bảo vệ quyề n, lợi ích hợp 
pháp của cổ đông; việc tuân thủ nghĩa vụ cung cấp thông tin, cô ng khai hóa thông 
tin và thủ tục hành chính; 
đ) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 157. Cuộc họp Hội đồng quản trị 
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị đư ợc bầu trong cuộc họp đầu tiên của Hội đồng 
quản trị trong thời hạn 07 ngày là m việc kể từ ngày kết thúc bầ u cử Hội đồng quản 
trị đó. Cuộc họp này do thành viên có số phiếu bầu cao nhất hoặ c tỷ lệ phiếu bầu 
cao nhất triệu tập và chủ trì. Trư ờng hợp có nhiều hơn một thàn h viên có số phiếu 
bầu hoặc tỷ lệ phiếu bầu cao nhất và ngang nhau thì các thành v iên bầu theo 
nguyên tắc đa số để chọn 01 người t rong số họ triệu tập họp Hội đồng quản trị. 
2. Hội đồng quản trị họp ít nhất mỗ i quý một lần và có thể họp bất thường. 
3. Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng quản trị t rong trường hợp 
sau đây: 
a) Có đề nghị của Ban kiểm soát hoặc thành viên độc lập Hội đồn g quản trị; 
b) Có đề nghị của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc hoặc ít nhất 05 n gười quản 
lý khác; 
c) Có đề nghị của ít nhất 02 thành viên Hội đồng quản trị; 
d) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 
4. Đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này phải được lập thành vă n bản, trong 
đó nêu rõ mục đích, vấn đề cần thảo luận và quyết định thuộc th ẩm quyền của Hội 
đồng quản trị. 
5. Chủ tịch Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Hội đồng quản trị trong thời 
hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này. 
Trường hợp không triệu tập họp Hộ i đồng quản trị theo đề nghị t hì Chủ tịch Hội 
đồng quản trị phải chịu trách nhiệm về những thiệt hại xảy ra đ ối với công ty; 
người đề nghị có quyền thay thế Chủ tịch Hội đồng quản trị triệ u tập họp Hội đồng 
quản trị. 
6. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập họp Hội đồng quản trị phải 
gửi thông báo mời họp chậm nhất là 03 ngày làm việc trước ngày họp nếu Điều 
lệ công ty không có quy định khác. Thông báo mời họp phải xác đ ịnh cụ thể 
thời gian và địa điểm họp, chương trình, các vấn đề thảo luận v à quyết định. 
Kèm theo thông báo mời họp phải có tài liệu sử dụng tại cuộc họ p và phiếu biểu 
quyết của thành viên.

=== TRANG 20 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 21 
 
Thông báo mời họp Hội đồng quản trị có thể gửi bằng giấy mời, đ iện thoại, 
fax, phương tiện điện tử hoặc phư ơng thức khác do Điều lệ công ty quy định và 
bảo đảm đến được địa chỉ liên l ạc của từng thành viên Hội đồng quản trị được 
đăng ký tại công ty. 
7. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập gửi thông bá o mời họp và 
các tài liệu kèm theo đến các Kiểm soát viên như đối với các th ành viên Hội đồng 
quản trị. 
Kiểm soát viên có quyền dự các cuộc họp Hội đồng quản trị; có q uyền thảo 
luận nhưng không được biểu quyết. 
8. Cuộc họp Hội đồng quản trị đư ợc tiến hành khi có từ ba phần tư tổng số 
thành viên trở lên dự họp. Trườ ng hợp cuộc họp được triệu tập t heo quy định tại 
khoản này không đủ số thành viên d ự họp theo quy định thì được triệu tập lần thứ 
hai trong thời hạn 07 ngày kể t ừ ngày dự định họp lần thứ nhất, trừ trường hợp 
Điều lệ công ty quy định thời hạn khác ngắn hơn. Trường hợp này , cuộc họp được 
tiến hành nếu có hơn một nửa s ố thành viên Hội đồng quản trị dự họp. 
9. Thành viên Hội đồng quản trị được coi là tham dự và biểu quy ết tại cuộc 
họp trong trường hợp sau đây: 
a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp; 
b) Ủy quyền cho người khác đến dự họp và biểu quyết theo quy đị nh tại 
khoản 11 Điều này; 
c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiế u điện tử hoặc 
hình thức điện tử khác; 
d) Gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua thư, fax, thư đi ện tử; 
đ) Gửi phiếu biểu quyết bằng ph ương tiện khác theo quy định tro ng Điều lệ 
công ty. 
10. Trường hợp gửi phiếu biểu quyế t đến cuộc họp thông qua thư, phiếu biểu 
quyết phải đựng trong phong bì dán kín và phải được chuyển đến Chủ tịch Hội 
đồng quản trị chậm nhất là 01 giờ trước khi khai mạc. Phiếu biể u quyết chỉ được 
mở trước sự chứng kiến của tất cả những người dự họp. 
11. Thành viên phải tham dự đầy đủ các cuộc họp Hội đồng quản t rị. Thành 
viên được ủy quyền cho người kh ác dự họp và biểu quyết nếu được đa số thành 
viên Hội đồng quản trị chấp thuận. 
12. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định tỷ lệ khác cao h ơn, nghị quyết, 
quyết định của Hội đồng quản trị được thông qua nếu được đa số thành viên dự

=== TRANG 21 ===
22 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
họp tán thành; trường hợp số phi ếu ngang nhau thì quyết định cu ối cùng thuộc về 
phía có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng quản trị. 
Điều 158. Biên bản họ p Hội đồng quản trị 
1. Các cuộc họp Hội đồng quản trị phải được ghi biên bản và có thể ghi âm, 
ghi và lưu giữ dưới hình thức điệ n tử khác. Biên bản phải lập b ằng tiếng Việt và có 
thể lập thêm bằng tiếng nước ngoà i, bao gồm các nội dung chủ yế u sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Thời gian, địa điểm họp; c) Mục đích, chương trình và nội dung họp; d) Họ, tên từng thành viên dự họp hoặc người được ủy quyền dự h ọp và cách 
thức dự họp; họ, tên các thà nh viên không dự họp và lý do; 
đ) Vấn đề được thảo luận và biểu quyết tại cuộc họp; 
e) Tóm tắt phát biểu ý kiến của từng thành viên dự họp theo trì nh tự diễn biến 
của cuộc họp; 
g) Kết quả biểu quyết trong đó ghi rõ những thành viên tán thàn h, không tán 
thành và không có ý kiến; 
h) Vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ biểu quyết thông qua tương ứng; 
i) Họ, tên, chữ ký chủ tọa và ngư ời ghi biên bản, trừ trường hợ p quy định tại 
khoản 2 Điều này. 
2.
44 Trường hợp chủ tọa, người ghi b iên bản từ chối ký biên bản họp nhưng 
nếu được tất cả thành viên kh ác của Hội đồng quản trị tham dự v à đồng ý thông 
qua biên bản họp ký và có đầy đủ nội dung theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, 
e, g và h khoản 1 Điều này thì b iên bản này có hiệu lực. Biên b ản họp ghi rõ việc 
chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên bản họp. Người ký b iên bản họp chịu 
trách nhiệm liên đới về tính chí nh xác và trung thực của nội du ng biên bản họp Hội 
đồng quản trị. Chủ tọa, người ghi biên bản chịu trách nhiệm cá nhân về thiệt hại 
xảy ra đối với doanh nghiệp do từ chối ký biên bản họp theo quy định của Luật 
này, Điều lệ công ty và pháp luật có liên quan. 
 
44 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 6 Điều 7 của Luật số 03/2022/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công 
tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu 
thụ đặc biệt và Luật Thi hành á n dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

=== TRANG 22 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 23 
 
3. Chủ tọa, người ghi biên bản và những người ký tên trong biên bản phải chịu 
trách nhiệm về tính trung thực và chính xác của nội dung biên b ản họp Hội đồng 
quản trị. 
4. Biên bản họp Hội đồng quản trị và tài liệu sử dụng trong cuộ c họp phải 
được lưu giữ tại trụ s ở chính của công ty. 
5. Biên bản lập bằng tiếng Việt và bằng tiếng nước ngoài có hiệ u lực pháp lý 
như nhau. Trường hợp có sự khác nhau về nội dung giữa biên bản bằng tiếng Việt 
và bằng tiếng nước ngo ài thì nội dung trong biên bản bằng tiếng Việt được áp dụng. 
Điều 159. Quyền được cung cấp thông tin của thành viên Hội đồng quản trị 
1. Thành viên Hội đồng quản trị có quyền yêu cầu Giám đốc, Phó giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc, Phó Tổng giá m đốc, người quản lý khác trong công ty cung 
cấp thông tin, tài liệu về tình hì nh tài chính, hoạt động kinh doanh của công ty và 
của đơn vị trong công ty. 
2. Người quản lý được yêu cầu phải cung cấp kịp thời, đầy đủ và chính xác 
thông tin, tài liệu theo yêu cầu của thành viên Hội đồng quản t rị. Trình tự, thủ tục 
yêu cầu và cung cấp thông tin do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 160. Miễn nhiệm, bãi nhiệm, thay thế và bổ sung thành viên H ộ i 
đồng quản trị 
1. Đại hội đồng cổ đông miễn nhi ệm thành viên Hội đồng quản trị trong trường 
hợp sau đây: 
a) Không có đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định tại Điều 1 55 của 
Luật này; 
b) Có đơn từ chức và được chấp thuận; 
c) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty. 
2. Đại hội đồng cổ đông bãi nhiệ m thành viên Hội đồng quản trị trong trường 
hợp sau đây: 
a) Không tham gia các hoạt động của Hội đồng quản trị trong 06 tháng liên 
tục, trừ trường hợp bất khả kháng; 
b) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty. 
3. Khi xét thấy cần thiết, Đại hội đồng cổ đông quyết định thay thế thành viên 
Hội đồng quản trị; miễn nhiệm, bã i nhiệm thành viên Hội đồng qu ản trị ngoài 
trường hợp quy định tại khoả n 1 và khoản 2 Điều này. 
4. Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông để bầu bổ sung 
thành viên Hội đồng quản trị trong trường hợp sau đây:

=== TRANG 23 ===
24 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
a) Số thành viên Hội đồng quản trị bị giảm quá một phần ba so v ới số quy định 
tại Điều lệ công ty. Trường hợp này, Hội đồng quản trị phải tri ệu tập họp Đại hội 
đồng cổ đông trong thời hạn 60 ngà y kể từ ngày số thành viên bị giảm quá một 
phần ba; 
b) Số lượng thành viên độc lập Hội đồng quản trị giảm xuống, kh ông bảo đảm 
tỷ lệ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 137 của Luật này; 
c) Trừ trường hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này, Đại hội đồng cổ 
đông bầu thành viên mới thay thế thành viên Hội đồng quản trị đ ã bị miễn nhiệm, 
bãi nhiệm tại cuộc họp gần nhất. 
Điều 161. Ủy ban kiểm toán 
1. Ủy ban kiểm toán là cơ quan chuyên môn thuộc Hội đồng quản t rị. Ủy ban 
kiểm toán có từ 02 thành viên trở lên. Chủ tịch Ủy ban kiểm toá n phải là thành 
viên độc lập Hội đồng quản trị. Các thành viên khác của Ủy ban kiểm toán phải là 
thành viên Hội đồng quản trị không điều hành. 
2. Ủy ban kiểm toán thông qua quyết định bằng biểu quyết tại cu ộc họp, lấy ý 
kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do Điều lệ công ty hoặc q uy chế hoạt động 
Ủy ban kiểm toán quy định. Mỗi thành viên Ủy ban kiểm toán có m ột phiếu biểu 
quyết. Trừ trường hợp Điều lệ công ty hoặc quy chế hoạt động Ủy ban kiểm toán 
có quy định tỷ lệ khác cao hơn, quyết định của Ủy ban kiểm toán được thông qua 
nếu được đa số thành viên dự họp tán thành; trường hợp số phiếu ngang nhau thì 
quyết định cuối cùng thuộc về phía có ý kiến của Chủ tịch Ủy ba n kiểm toán. 
3. Ủy ban kiểm toán có quyề n và nghĩa vụ sau đây: 
a) Giám sát tính trung thực của báo cáo tài chính của công ty v à công bố chính 
thức liên quan đến kết quả tài chính của công ty; 
b) Rà soát hệ thống kiểm soát nội bộ và quản lý rủi ro; 
c) Rà soát giao dịch với người có liên quan thuộc thẩm quyền ph ê duyệt của 
Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông và đưa ra khuyến ng hị về những giao 
dịch cần có phê duyệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng c ổ đông; 
d) Giám sát bộ phận kiểm t oán nội bộ của công ty; 
đ) Kiến nghị công ty kiểm toán độc lập, mức thù lao và điều kho ản liên quan 
trong hợp đồng với công ty kiểm toán để Hội đồng quản trị thông qua trước khi 
trình lên Đại hội đồng cổ đông thường niên phê duyệt; 
e) Theo dõi và đánh giá sự độc lậ p, khách quan của công ty kiểm toán và hiệu 
quả của quá trình kiểm toán, đặc biệt trong trường hợp công ty có sử dụng các dịch 
vụ phi kiểm toán của bên kiểm toán;

=== TRANG 24 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 25 
 
g) Giám sát nhằm bảo đảm công ty tuân thủ quy định của pháp luậ t, yêu cầu 
của cơ quan quản lý và quy đị nh nội bộ khác của công ty. 
Điều 162. Giám đốc, T ổng giám đốc công ty 
1. Hội đồng quản trị bổ nhiệm một thành viên Hội đồng quản trị hoặc thuê 
người khác làm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người điều hành công việc kin h doanh hằng 
ngày của công ty; chịu sự giám sát của Hội đồng quản trị; chịu trách nhiệm trước Hội 
đồng quản trị và trước pháp luật về việc thực hiện quyền, nghĩa vụ được giao. 
Nhiệm kỳ của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không quá 05 năm và có t h ể 
được bổ nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. 
3. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có quyền và nghĩ a vụ sau đây: 
a) Quyết định các vấn đề liên quan đến công việc kinh doanh hằn g ngày của 
công ty mà không thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị; 
b) Tổ chức thực hiện các nghị quyết, quyết định của Hội đồng qu ản trị; 
c) Tổ chức thực hiện kế hoạch k inh doanh và phương án đầu tư củ a công ty; 
d) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ c ủa công ty; 
đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm các chức danh quản lý trong công ty, trừ 
các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị; 
e) Quyết định tiền lương và lợi ích khác đối với người lao động trong công ty, 
kể cả người quản lý thuộc thẩm q uyền bổ nhiệm của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
g) Tuyển dụng lao động; 
h) Kiến nghị phương án trả cổ tứ c hoặc xử lý lỗ trong kinh doan h; 
i) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật, Điều lệ công ty và 
nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị. 
4. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải điều hành công việc kinh do anh hằng 
ngày của công ty theo đúng quy định của pháp luật, Điều lệ công ty, hợp đồng lao 
động ký với công ty và nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị. Trường hợp 
điều hành trái với quy định tại khoản này mà gây thiệt hại cho công ty thì Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và phải bồi thường 
thiệt hại cho công ty. 
5. Đối với công ty đại chúng, doanh nghiệp nhà nước theo quy đị nh tại điểm b 
khoản 1 Điều 88 của Luật này và công ty con của doanh nghiệp nh à nước theo quy 
định tại khoản 1 Điều 88 của Luật này thì Giám đốc hoặc Tổng gi ám đốc phải đáp 
ứng các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây:

=== TRANG 25 ===
26 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
a) Không thuộc đối tượng quy định tạ i khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Không được là người có quan hệ gia đình của người quản lý do anh nghiệp, 
Kiểm soát viên của công ty và công ty mẹ; người đại diện phần v ốn nhà nước, 
người đại diện phần vốn của doa nh nghiệp tại công ty và công ty mẹ; 
c) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản trị kinh doan h của công ty. 
Điều 163. Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của thành viên Hội 
đồng quản trị, Giám đốc, Tổng Giám đốc 
1. Công ty có quyền trả thù lao, thưởng cho thành viên Hội đồng quản trị, trả 
lương, thưởng cho Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác theo kết 
quả và hiệu quả kinh doanh. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì tiền l ương, thù lao, 
thưởng và lợi ích khác của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đ ốc hoặc Tổng 
giám đốc được trả theo quy định sau đây: 
a) Thành viên Hội đồng quản trị được hưởng thù lao công việc và thưởng. 
Thù lao công việc được tính theo số ngày công cần thiết hoàn th ành nhiệm vụ 
của thành viên Hội đồng quản trị và mức thù lao mỗi ngày. Hội đ ồng quản trị dự 
tính mức thù lao cho từng thành viên theo nguyên tắc nhất trí. Tổng mức thù lao 
và thưởng của Hội đồng quản trị do Đại hội đồng cổ đông quyết đ ịnh tại cuộc 
họp thường niên; 
b) Thành viên Hội đồng quản trị được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại và chi phí 
hợp lý khác khi thực hiện nhiệm vụ được giao; 
c) Giám đốc hoặc Tổng giám đốc được trả lương và thưởng. Tiền l ương và 
thưởng của Giám đốc hoặc Tổng gi ám đốc do Hội đồng quản trị quy ết định. 
3. Thù lao của từng thành viên H ội đồng quản trị, tiền lương củ a Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác được tính vào chi phí kinh doanh của 
công ty theo quy định của pháp lu ật về thuế thu nhập doanh nghi ệp, được thể hiện 
thành mục riêng trong báo cáo t ài chính hằng năm của công ty và phải báo cáo Đại 
hội đồng cổ đông tại c uộc họp thường niên. 
Điều 164. Công khai các lợi ích liên quan 
Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác chặt chẽ hơn, việc công 
khai lợi ích và người có liên quan của công ty thực hiện theo q uy định sau đây: 
1. Công ty phải tập hợp và cập nhật danh sách những người có li ên quan của 
công ty theo quy định tại khoản 23 Điều 4 của Luật này và các h ợp đồng, giao dịch 
tương ứng của họ với công ty;

=== TRANG 26 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 27 
 
2. Thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc và người quản lý khác của c ông ty phải kê khai cho công ty về các lợi ích liên 
quan của mình, bao gồm: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề k inh doanh của 
doanh nghiệp mà họ làm chủ hoặc sở hữu phần vốn góp hoặc cổ phầ n; tỷ lệ và thời 
điểm làm chủ, sở hữu phần vốn góp hoặc cổ phần đó; 
b) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, nghề k inh doanh của 
doanh nghiệp mà những người có liên quan của họ làm chủ, cùng s ở hữu hoặc sở 
hữu riêng phần vốn góp hoặc cổ phần trên 10% vốn điều lệ; 
3. Việc kê khai quy định tại khoả n 2 Điều này phải được thực hi ện trong thời 
hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày phát sinh lợi ích liên quan; vi ệc sửa đổi, bổ sung 
phải được thông báo với công ty t rong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày có sửa 
đổi, bổ sung tương ứng; 
4. Việc lưu giữ, công khai, xem xét, trích l ục, sao chép danh s ách người có liên 
quan và lợi ích có liên quan được kê khai quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 
này được thực hiện như sau: 
a) Công ty phải thông báo danh s ách người có liên quan và lợi í ch có liên quan 
cho Đại hội đồng cổ đông tạ i cuộc họp thường niên; 
b) Danh sách người có liên quan và lợi ích có liên quan được lư u giữ tại trụ sở 
chính của doanh nghiệp; trường hợ p cần thiết có thể lưu giữ một phần hoặc toàn bộ 
nội dung danh sách nói trên tạ i các chi nhánh của công ty; 
c) Cổ đông, đại diện theo ủy quyền của cổ đông, thành viên Hội đồng quản trị, 
Ban kiểm soát, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khá c có quyền 
xem xét, trích lục và sao chép m ột phần hoặc toàn bộ nội dung k ê khai; 
d) Công ty phải tạo điều kiện để những người quy định tại điểm c khoản này 
tiếp cận, xem xét, trích lục, sao chép danh sách người có liên quan và lợi ích có 
liên quan một cách nhanh nhất, t huận lợi nhất; không được ngăn cản, gây khó khăn 
đối với họ trong thực hiện quyền này. Trình tự, thủ tục xem xét , trích lục, sao chép 
nội dung kê khai người có liên quan và lợi ích có liên quan đượ c thực hiện theo 
quy định tại Điều lệ công ty; 
5. Thành viên Hội đồng quản trị, G iám đốc hoặc Tổng giám đốc nh ân danh cá 
nhân hoặc nhân danh người khác để thực hiện công việc dưới mọi hình thức trong 
phạm vi công việc kinh doanh của công ty đều phải giải trình bả n chất, nội dung 
của công việc đó trước Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và chỉ được thực hiện khi

=== TRANG 27 ===
28 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
được đa số thành viên còn lại của Hội đồng quản trị chấp thuận; nếu thực hiện mà 
không khai báo hoặc không được s ự chấp thuận của Hội đồng quản trị thì tất cả thu 
nhập có được từ hoạt động đó thuộc về công ty. 
Điều 165. Trách nhiệm của người quản lý công ty 
1. Thành viên Hội đồng quản trị, G iám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản 
lý khác có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quyền và nghĩa vụ đ ược giao theo quy định của Luật này, quy định 
khác của pháp luật có liên quan , Điều lệ công ty, nghị quyết Đạ i hội đồng cổ đông; 
b) Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, c ẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợ p pháp tối đa của công ty; 
c) Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông; không lạm dụ ng địa vị, 
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty 
để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
d) Thông báo kịp thời, đầy đủ, c hính xác cho công ty về nội dun g quy định tại 
khoản 2 Điều 164 của Luật này; 
đ) Trách nhiệm khác theo quy đị nh của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Thành viên Hội đồng quản trị, G iám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản 
lý khác vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này chịu trách nhiệm cá nhân hoặc liên 
đới đền bù lợi ích bị mất, trả lại lợi ích đã nhận và bồi thườn g toàn bộ thiệt hại cho 
công ty và bên thứ ba. 
Điều 166. Quyền khởi kiện đối với thành viên Hội đồng quản trị, G i á m 
đốc, Tổng giám đốc 
1. Cổ đông, nhóm cổ đông sở hữu ít nhất 01% tổng số cổ phần phổ thông có 
quyền tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện trách nhiệm cá n hân, trách nhiệm 
liên đới đối với các thành viên H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặ c Tổng giám đốc 
để yêu cầu hoàn trả lợi ích hoặc bồi thường thiệt hại cho công ty hoặc người khác 
trong trường hợp sau đây: 
a) Vi phạm trách nhiệm của người quản lý công ty theo quy định tại Điều 165 
của Luật này; 
b) Không thực hiện, thực hiện khôn g đầy đủ, thực hiện không kịp thời hoặc 
thực hiện trái với quy định của pháp luật hoặc Điều lệ công ty, nghị quyết, quyết 
định của Hội đồng quản trị đối vớ i quyền và nghĩa vụ được giao; 
c) Lạm dụng địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, 
tài sản khác của công ty để tư l ợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
d) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty.

=== TRANG 28 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 29 
 
2. Trình tự, thủ tục khởi kiện t hực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng dân 
sự. Chi phí khởi kiện trong trườ ng hợp cổ đông, nhóm cổ đông kh ởi kiện nhân danh 
công ty được tính vào chi phí củ a công ty, trừ trường hợp bị bá c yêu cầu khởi kiện. 
3. Cổ đông, nhóm cổ đông theo quy định tại Điều này có quyền xe m xét, tra 
cứu, trích lục thông tin cần thiết theo quyết định của Tòa án, Trọng tài trước hoặc 
trong quá trình khởi kiện. 
Điều 167. Chấp thuận hợp đồng, giao dịch giữa công ty với người có 
liên quan 
1. Đại hội đồng cổ đông hoặc Hội đồng quản trị chấp thuận hợp đ ồng, giao 
dịch giữa công ty với ngư ời có liên quan sau đây: 
a) Cổ đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức sở hữu trên 
10% tổng số cổ phần phổ thông của công ty và người có liên quan của họ; 
b) Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người có 
liên quan của họ; 
c) Doanh nghiệp mà thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên , Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác của công ty phải kê kh ai theo quy định 
tại khoản 2 Điều 164 của Luật này. 
2. Hội đồng quản trị chấp thuận cá c hợp đồng, giao dịch theo qu y định khoản 1 
Điều này và có giá trị nhỏ hơn 35% tổng giá trị tài sản của doa nh nghiệp ghi 
trong báo cáo tài chính gần nhấ t hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị kh ác nhỏ hơn theo 
quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp này, người đại diện cô ng ty ký hợp 
đồng, giao dịch phải thông báo cho thành viên Hội đồng quản trị , Kiểm soát viên 
về các đối tượng có liên quan đối với hợp đồng, giao dịch đó và gửi kèm theo dự 
thảo hợp đồng hoặc nội dung chủ yếu của giao dịch. Hội đồng quả n trị quyết định 
việc chấp thuận h ợp đồng, giao dịch trong thời hạn 15 ngày kể t ừ ngày nhận được 
thông báo, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một thời hạn khác; thành viên 
Hội đồng quản trị có lợi ích liên quan đến các bên trong hợp đồ ng, giao dịch 
không có quyền biểu quyết. 
3. Đại hội đồng cổ đông chấp thuận hợp đồng, giao dịch sau đây: 
a) Hợp đồng, giao dịch khác ngoài hợp đồng, giao dịch quy định tại khoản 2 
Điều này; 
b) Hợp đồng, giao dịch vay, cho vay, bán tài sản có giá trị lớn hơn 10% tổng 
giá trị tài sản của doanh nghiệp ghi trong báo cáo tài chính gầ n nhất giữa công ty

=== TRANG 29 ===
30 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
và cổ đông sở hữu từ 51% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết tr ở lên hoặc người 
có liên quan của cổ đông đó. 
4. Trường hợp chấp thuận hợp đồng, giao dịch theo quy định tại khoản 3 Điều 
này, người đại diện công ty ký hợ p đồng, giao dịch phải thông b áo cho Hội đồng 
quản trị và Kiểm soát viên về đối tượng có liên quan đối với hợ p đồng, giao dịch 
đó và gửi kèm theo dự thảo hợp đồng hoặc thông báo nội dung chủ yếu của giao 
dịch. Hội đồng quản trị trình dự thảo hợp đồng, giao dịch hoặc giải trình về nội 
dung chủ yếu của hợp đồng, giao dịch tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông hoặc lấy 
ý kiến cổ đông bằng văn bản. Trư ờng hợp này, cổ đông có lợi ích liên quan đến 
các bên trong hợp đồng, giao dịch không có quyền biểu quyết; hợ p đồng, giao dịch 
được chấp thuận theo quy định tạ i khoản 1 và khoản 4 Điều 148 c ủa Luật này, trừ 
trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 
5. Hợp đồng, giao dịch bị vô hiệu theo quyết định của Tòa án và xử lý theo 
quy định của pháp luật khi được ký kết không đúng với quy định tại Điều này; 
người ký kết hợp đồng, giao dị ch, cổ đông, thành viên Hội đồng quản trị hoặc 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có liên quan phải liên đới bồi thườ ng thiệt hại 
phát sinh, hoàn trả cho công ty khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng, 
giao dịch đó. 
6. Công ty phải công khai hợp đồng, giao dịch có liên quan theo quy định của 
pháp luật có liên quan. 
Điều 168. Ban kiểm soát 
1. Ban kiểm soát có từ 03 đến 05 Kiểm soát viên. Nhiệm kỳ của K iểm soát 
viên không quá 05 năm và có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ kh ông hạn chế. 
2. Trưởng Ban kiểm soát do Ban kiểm soát bầu trong số các Kiểm soát viên; 
việc bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm t heo nguyên tắc đa số. Quyền và nghĩa vụ của 
Trưởng Ban kiểm soát do Điều lệ công ty quy định. Ban kiểm soát phải có hơn một 
nửa số Kiểm soát viên thường trú tại Việt Nam. Trưởng Ban kiểm soát phải có 
bằng tốt nghiệp đại học trở lên thuộc một trong các chuyên ngàn h kinh tế, tài 
chính, kế toán, kiểm toán, luật, quản trị kinh doanh hoặc chuyê n ngành có liên 
quan đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, trừ trường hợp Điều lệ công ty 
có quy định tiêu chuẩn khác cao hơn. 
3. Trường hợp Kiểm soát viên có cùng thời điểm kết thúc nhiệm k ỳ mà Kiểm 
soát viên nhiệm kỳ mới chưa được bầu thì Kiểm soát viên đã hết nhiệm kỳ vẫn tiếp 
tục thực hiện quyền và nghĩa vụ cho đến khi Kiểm soát viên nhiệ m kỳ mới được 
bầu và nhận nhiệm vụ.

=== TRANG 30 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 31 
 
Điều 169. Tiêu chuẩn và điều kiện của Kiểm soát viên 
1. Kiểm soát viên phải có các tiê u chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng theo quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Được đào tạo một trong các chuyên ngành về kinh tế, tài chín h, kế toán, 
kiểm toán, luật, quản trị kinh doanh hoặc chuyên ngành phù hợp với hoạt động 
kinh doanh của doanh nghiệp; 
c) Không phải là người có quan hệ gia đình của thành viên Hội đ ồng quản trị, 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác; 
d) Không phải là người quản lý c ông ty; không nhất thiết phải l à cổ đông hoặc 
người lao động của công ty, trừ trư ờng hợp Điều lệ công ty có q uy định khác; 
đ) Tiêu chuẩn và điều kiện khác theo quy định khác của pháp luậ t có liên quan 
và Điều lệ công ty. 
2. Ngoài các tiêu chuẩn, điều ki ện quy định tại khoản 1 Điều nà y, Kiểm soát 
viên công ty đại chúng, doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại điểm b khoản 1 
Điều 88 của Luật này không được là người có quan hệ gia đình củ a người quản lý 
doanh nghiệp của công ty và công ty mẹ; người đại diện phần vốn của doanh 
nghiệp, người đại diện phần vốn nhà nước tại công ty mẹ và tại công ty. 
Điều 170. Quyền và nghĩ a vụ của Ban kiểm soát 
1. Ban kiểm soát thực hiện giám sát Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng 
giám đốc trong việc quản lý và điều hành công ty. 
2. Kiểm tra tính hợp lý, hợp pháp, tính trung thực và mức độ cẩ n trọng trong 
quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh; tính hệ thống, nhất qu án và phù hợp của 
công tác kế toán, thống kê v à lập báo cáo tài chính. 
3. Thẩm định tính đầy đủ, hợp phá p và trung thực của báo cáo tì nh hình kinh 
doanh, báo cáo tài chính hằng năm và 06 tháng của công ty, báo cáo đánh giá công 
tác quản lý của Hội đồng quản trị và trình báo cáo thẩm định tạ i cuộc họp Đại hội 
đồng cổ đông thường niên. Rà soát hợp đồng, giao dịch với người có liên quan 
thuộc thẩm quyền phê duyệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đ ồng cổ đông và 
đưa ra khuyến nghị về hợp đồng, g iao dịch cần có phê duyệt của Hội đồng quản trị 
hoặc Đại hội đồng cổ đông. 
4. Rà soát, kiểm tra và đánh giá hiệu lực và hiệu quả của hệ th ống kiểm soát 
nội bộ, kiểm toán nội bộ, quản lý rủi ro và cảnh báo sớm của cô ng ty.

=== TRANG 31 ===
32 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
5. Xem xét sổ kế toán, ghi chép kế toán và tài liệu khác của cô ng ty, công việc 
quản lý, điều hành hoạt động của c ông ty khi xét thấy cần thiết hoặc theo nghị 
quyết Đại hội đồng cổ đông hoặc theo yêu cầu của cổ đông hoặc n hóm cổ đông 
quy định tại khoản 2 Điều 115 của Luật này. 
6. Khi có yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại kh oản 2 Điều 115 
của Luật này, Ban kiểm soát thực hiện kiểm tra trong thời hạn 0 7 ngày làm việc kể 
từ ngày nhận được yêu cầu. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kế t thúc kiểm tra, 
Ban kiểm soát phải báo cáo về những vấn đề được yêu cầu kiểm tr a đến Hội đồng 
quản trị và cổ đông hoặc nhóm cổ đông có yêu cầu. Việc kiểm tra của Ban kiểm 
soát quy định tại khoản này không được cản trở hoạt động bình t hường của Hội 
đồng quản trị, không gây gián đoạ n điều hành hoạt động kinh doa nh của công ty. 
7. Kiến nghị Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông biện p háp sửa đổi, 
bổ sung, cải tiến cơ cấu tổ chức quản lý, giám sát và điều hành hoạt động kinh 
doanh của công ty. 
8. Khi phát hiện có thành viên H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc vi phạm quy định tại Điều 165 của Luật này phải thông báo n gay bằng văn bản 
cho Hội đồng quản trị, yêu cầu người có hành vi vi phạm chấm dứ t hành vi vi 
phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả. 
9. Tham dự và tham gia thảo lu ận tại các cuộc họp Đại hội đồng cổ đông, Hội 
đồng quản trị và các cuộc họp khác của công ty. 
10. Sử dụng tư vấn độc lập, bộ phận kiểm toán nội bộ của công t y để thực hiện 
nhiệm vụ được giao. 
11. Ban kiểm soát có thể tham khảo ý kiến của Hội đồng quản trị trước khi 
trình báo cáo, kết luận và kiế n nghị lên Đại hội đồng cổ đông. 
12. Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này, Điều lệ công ty và 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông. 
Điều 171. Quyền được cung cấp thông tin của Ban kiểm soát 
1. Tài liệu và thông tin phải được gửi đến Kiểm soát viên cùng thời điểm và 
theo phương thức như đối với t hành viên Hội đồng quản trị, bao gồm: 
a) Thông báo mời họp, phiếu lấy ý kiến thành viên Hội đồng quản trị và tài 
liệu kèm theo; 
b) Nghị quyết, quyết định và biê n bản họp của Đại hội đồng cổ đ ông, Hội đồng 
quản trị;

=== TRANG 32 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 33 
 
c) Báo cáo của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trình Hội đồng quản trị hoặc tài 
liệu khác do công ty phát hành. 
2. Kiểm soát viên có quyền tiếp cận hồ sơ, tài liệu của công ty lưu giữ tại trụ 
sở chính, chi nhánh và địa điểm khác; có quyền đến địa điểm làm việc của người 
quản lý và nhân viên của c ông ty trong giờ làm việc. 
3. Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc ho ặc Tổng giám 
đốc, người quản lý khác phải cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp th ời thông tin, tài 
liệu về công tác quản lý, điều hành và hoạt động kinh doanh của công ty theo yêu 
cầu của Kiểm soát viên hoặc Ban kiểm soát. 
Điều 172. Tiền lương, thù lao, thư ởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên 
Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì tiền lươn g, thù lao, 
thưởng và lợi ích khác của Kiểm s oát viên được thực hiện theo q uy định sau đây: 
1 . K i ể m s o á t v i ê n đ ư ợ c t r ả t i ề n lương, thù lao, thưởng và lợi í ch khác theo 
quyết định của Đại hội đồng cổ đông. Đại hội đồng cổ đông quyết định tổng mức 
tiền lương, thù lao, thưởng, lợi ích khác và ngân sách hoạt độn g hằng năm của Ban 
kiểm soát; 
2. Kiểm soát viên được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại, chi ph í sử dụng dịch vụ 
tư vấn độc lập với mức hợp lý. Tổng mức thù lao và chi phí này không vượt quá 
tổng ngân sách hoạt động hằng năm của Ban kiểm soát đã được Đại hội đồng cổ 
đông chấp thuận, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có quyết đ ịnh khác; 
3. Tiền lương và chi phí hoạt động của Ban kiểm soát được tính vào chi phí 
kinh doanh của công ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh 
nghiệp, quy định khác của pháp luật có liên quan và phải được l ập thành mục riêng 
trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty. 
Điều 173. Trách nhiệm của Kiểm soát viên 
1. Tuân thủ đúng pháp luật, Điề u lệ công ty, nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
và đạo đức nghề nghiệp trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được g iao. 
2. Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung thực, c ẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợ p pháp tối đa của công ty. 
3. Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông; không lạm dụ ng địa vị, chức 
vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản k hác của công ty để tư 
lợi hoặc phục vụ lợi ích củ a tổ chức, cá nhân khác. 
4. Nghĩa vụ khác theo quy định c ủa Luật này và Điều lệ công ty.

=== TRANG 33 ===
34 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
5. Trường hợp vi phạm quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này mà gây 
thiệt hại cho công ty hoặc người khác thì Kiểm soát viên phải c hịu trách nhiệm cá 
nhân hoặc liên đới bồi thường th iệt hại đó. Thu nhập và lợi ích khác mà Kiểm soát 
viên có được do vi phạm phải hoàn trả cho công ty. 
6. Trường hợp phát hiện có Kiểm soát viên vi phạm trong thực hi ện quyền và 
nghĩa vụ được giao thì phải thông báo bằng văn bản đến Ban kiểm soát; yêu cầu 
người có hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và khắc phục hậu quả. 
Điều 174. Miễn nhiệm, bãi nhiệm Kiểm soát viên 
1. Đại hội đồng cổ đông miễn nhiệm Kiểm soát viên trong trường hợp sau đây: 
a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm Kiểm soát viên theo quy định tại 
Điều 169 của Luật này; 
b) Có đơn từ chức và được chấp thuận; 
c) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 2. Đại hội đồng cổ đông bãi nhiệm Kiểm soát viên trong trường h ợp sau đây: 
a) Không hoàn thành nhiệm vụ , công việc được phân công; 
b) Không thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình trong 06 tháng li ên tục, trừ 
trường hợp bất khả kháng; 
c) Vi phạm nhiều lần, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của Kiểm so át viên theo 
quy định của Luật này và Điều lệ công ty; 
d) Trường hợp khác theo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông. 
Điều 175. Trình báo cáo hằng năm 
1. Kết thúc năm tài chính, Hội đồng quản trị phải trình Đại hội đồng cổ đông 
báo cáo sau đây: 
a) Báo cáo kết quả kinh doanh của công ty; 
b) Báo cáo tài chính; c) Báo cáo đánh giá công t ác quản lý, điều hành công ty; 
d) Báo cáo thẩm định của Ban kiểm soát. 2. Đối với công ty cổ phần mà pháp luật yêu cầu phải kiểm toán thì báo cáo tài 
chính hằng năm của công ty cổ phần phải được kiểm toán trước kh i trình Đại hội 
đồng cổ đông xem xét, thông qua. 
3. Báo cáo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này phả i được gửi đến 
Ban kiểm soát để thẩm định chậm nhất là 30 ngày trước ngày khai mạc cuộc họp 
Đại hội đồng cổ đông thường niên nếu Điều lệ công ty không có q uy định khác.

=== TRANG 34 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 35 
 
4. Báo cáo quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này, báo cáo t hẩm định của 
Ban kiểm soát và báo cáo kiểm toán phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty 
chậm nhất là 10 ngày trước ngà y khai mạc cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường 
niên nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn khác dài hơn. Cổ đông sở hữu cổ 
phần của công ty liên tục ít nhất 01 năm có quyền tự mình hoặc cùng với luật sư, 
kế toán viên, kiểm toán viên có chứng chỉ hành nghề trực tiếp x em xét báo cáo quy 
định tại Điều này. 
Điều 176. Công khai thông tin 
1. Công ty cổ phần phải gửi báo cáo tài chính hằng năm đã được Đại hội đồng 
cổ đông thông qua đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy đ ịnh của pháp 
luật về kế toán và quy định kh ác của pháp luật có liên quan. 
2. Công ty cổ phần công bố trên trang thông tin điện tử của mìn h thông tin 
sau đây: 
a) Điều lệ công ty; 
b) Sơ yếu lý lịch, trình độ học vấn và kinh nghiệm nghề nghiệp của các thành 
viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty; 
c) Báo cáo tài chính hằng năm đã được Đại hội đồng cổ đông thôn g qua; 
d) Báo cáo đánh giá kết quả hoạt động hằng năm của Hội đồng quả n trị và Ban 
kiểm soát. 
3.45 Công ty cổ phần, trừ công ty niê m yết và công ty đăng ký giao dịch chứng 
khoán, phải thông báo cho Cơ quan đăng ký kinh doanh chậm nhất là 03 ngày làm 
việc sau khi có thông tin hoặc có thay đổi các thông tin về họ, tên, quốc tịch, số hộ 
chiếu, địa chỉ liên lạc, số cổ phần và loại cổ phần của cổ đông là cá nhân nước 
ngoài; tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, số cổ phầ n và loại cổ phần 
của cổ đông là tổ chức nước ngoài và họ, tên, quốc tịch, số hộ chiếu, địa chỉ liên 
lạc người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ng oài. 
4. Công ty đại chúng thực hiện công bố, công khai thông tin the o quy định của 
pháp luật về chứng khoán. Công ty cổ phần theo quy định tại điể m b khoản 1 Điều 
88 công bố, công khai thông tin theo quy định tại các điểm a, c , đ và g khoản 1 
Điều 109 và Điều 1 10 của Luật này. 
 
45 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 22 Điề u 1 của Luật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 35 ===
36 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
Chương VI 
CÔNG TY HỢP DANH 
Điều 177. Công ty hợp danh 
1. Công ty hợp danh là doanh nghiệp, trong đó: a) Phải có ít nhất 02 thành viên là chủ sở hữu chung của công t y, cùng nhau 
kinh doanh dưới một tên chung (sau đây gọi là thành viên hợp da nh). Ngoài các 
thành viên hợp danh, công ty có thể có thêm thành viên góp vốn; 
b) Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng t oàn bộ tài sản 
của mình về các nghĩa vụ của công ty; 
c) Thành viên góp vốn là tổ chức, cá nhân và chỉ chịu trách nhi ệm về các 
khoản nợ của công ty trong phạm v i số vốn đã cam kết góp vào cô ng ty. 
2. Công ty hợp danh có tư cách phá p nhân kể từ ngày được cấp Gi ấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty hợp danh không được phá t hành bất kỳ loại chứng khoá n nào. 
Điều 178. Thực hiện góp vốn và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp 
1. Thành viên hợp danh và thành viên góp vốn phải góp đủ và đún g hạn số vốn 
đã cam kết. 
2. Thành viên hợp danh không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam k ết gây thiệt 
hại cho công ty phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho công ty. 
3. Trường hợp có thành viên góp vốn không góp đủ và đúng hạn số vốn đã 
cam kết thì số vốn chưa góp đủ được coi là khoản nợ của thành v iên đó đối với 
công ty; trong trường hợp này, thà nh viên góp vốn có liên quan có thể bị khai trừ 
khỏi công ty theo quyết định của Hội đồng thành viên. 
4. Tại thời điểm góp đủ số vốn đã cam kết, thành viên được cấp giấy chứng 
nhận phần vốn góp. Giấy chứng nhậ n phần vốn góp phải bao gồm cá c nội dung 
chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa c hỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Vốn điều lệ của công ty; c) Tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành 
viên là cá nhân; tên, mã số doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp l ý của tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với thành vi ên là tổ chức; loại thành viên ; 
d) Giá trị phần vốn góp và loại tà i sản góp vốn của thành viên; 
đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp;

=== TRANG 36 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 37 
 
e) Quyền và nghĩa vụ của người s ở hữu giấy chứng nhận phần vốn góp; 
g) Họ, tên, chữ ký của người sở hữu giấy chứng nhận phần vốn gó p và của các 
thành viên hợp danh của công ty. 
5. Trường hợp giấy chứng nhận phầ n vốn góp bị mất, bị hư hỏng h oặc bị hủy 
hoại dưới hình thức khác, thành viên được công ty cấp lại giấy chứng nhận phần 
vốn góp. 
Điều 179. Tài sản của công ty hợp danh 
Tài sản của công ty hợp danh bao gồm: 
1. Tài sản góp vốn của các thành viên đã được chuyển quyền sở h ữu cho 
công ty; 
2. Tài sản tạo lập được mang tên công ty; 
3. Tài sản thu được từ hoạt động kinh doanh do thành viên hợp d anh thực hiện 
nhân danh công ty và từ hoạt động kinh doanh của công ty do thà nh viên hợp danh 
nhân danh cá nhân thực hiện; 
4. Tài sản khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 180. Hạn chế quyền đối với thành viên hợp danh 
1. Thành viên hợp danh không đư ợc làm chủ doanh nghiệp tư nhân; không 
được làm thành viên hợp danh của công ty hợp danh khác trừ trườ ng hợp được sự 
nhất trí của các thành v iên hợp danh còn lại. 
2. Thành viên hợp danh không đư ợc nhân danh cá nhân hoặc nhân d anh người 
khác kinh doanh cùng ngành, nghề kinh doanh của công ty để tư l ợi hoặc phục vụ 
lợi ích của tổ chứ c, cá nhân khác. 
3. Thành viên hợp danh không đượ c chuyển một phần hoặc toàn bộ phần vốn 
góp của mình tại công ty cho tổ chức, cá nhân khác nếu không đư ợc sự chấp thuận 
của các thành viên hợp danh còn lại. 
Điều 181. Quyền và nghĩa vụ của thành viên hợp danh 
1. Thành viên hợp da nh có quyền sau đây: 
a) Tham gia họp, thảo luận và biểu quyết về các vấn đề của công ty; mỗi thành 
viên hợp danh có một phiếu biểu quyết hoặc có số phiếu biểu quy ết khác quy định 
tại Điều lệ công ty; 
b) Nhân danh công ty kinh doanh các ngành, nghề kinh doanh của công ty; 
đàm phán và ký kết hợp đồng, gia o dịch hoặc giao ước với những điều kiện mà 
thành viên hợp danh đó cho là có lợi nhất cho công ty;

=== TRANG 37 ===
38 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
c) Sử dụng tài sản của công ty để kinh doanh các ngành, nghề ki nh doanh của 
công ty; trường hợp ứng trước tiền của mình để kinh doanh cho c ông ty thì có 
quyền yêu cầu công ty hoàn trả lại cả số tiền gốc và lãi theo l ãi suất thị trường trên 
số tiền gốc đã ứng trước; 
d) Yêu cầu công ty bù đắp thiệt hại từ hoạt động kinh doanh tro ng phạm vi 
nhiệm vụ được phân công nếu thiệ t hại đó xảy ra không phải do s ai sót cá nhân của 
thành viên đó; 
đ) Yêu cầu công ty, thành viên hợp danh khác cung cấp thông tin về tình hình 
kinh doanh của công ty; kiểm tra tài sản, sổ kế toán và tài liệ u khác của công ty khi 
thấy cần thiết; 
e) Được chia lợi nhuận tương ứng với tỷ lệ phần vốn góp hoặc th eo thỏa thuận 
quy định tại Điều lệ công ty; 
g) Khi công ty giải thể hoặc phá sản, được chia giá trị tài sản còn lại tương 
ứng theo tỷ lệ phần vốn góp vào c ông ty nếu Điều lệ công ty khô ng quy định 
một tỷ lệ khác; 
h) Trường hợp thành viên hợp danh chết thì người thừa kế của th ành viên được 
hưởng phần giá trị tài sản tại công ty sau khi đã trừ đi phần n ợ và nghĩa vụ tài sản 
khác thuộc trách nhiệm của thành viên đó. Người thừa kế có thể trở thành thành 
viên hợp danh nếu được Hội đ ồng thành viên chấp thuận; 
i) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Thành viên hợp danh có nghĩa vụ sau đây: 
a) Tiến hành quản lý và thực h iện hoạt động kinh doanh một cách trung thực, 
cẩn trọng và tốt nhất nhằm bảo đả m lợi ích hợp pháp tối đa cho công ty; 
b) Tiến hành quản lý và thực hi ện hoạt động kinh doanh theo đún g quy định 
của pháp luật, Điều lệ công ty và nghị quyết, quyết định của Hộ i đồng thành viên; 
nếu làm trái quy định tại điểm này, gây thiệt hại cho công ty t hì phải chịu trách 
nhiệm bồi thường thiệt hại; 
c) Không được sử dụng tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục v ụ lợi ích của 
tổ chức, cá nhân khác; 
d) Hoàn trả cho công ty số tiền, tài sản đã nhận và bồi thường thiệt hại gây ra 
đối với công ty trong trường hợ p nhân danh công ty, nhân danh c á nhân hoặc nhân 
danh người khác để nhận tiền hoặc tài sản khác từ hoạt động kin h doanh của công 
ty mà không đem nộp cho công ty;

=== TRANG 38 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 39 
 
đ) Liên đới chịu trách nhiệm thanh toán hết số nợ còn lại của c ông ty nếu tài 
sản của công ty không đủ để t rang trải số nợ của công ty; 
e) Chịu khoản lỗ tương ứng với phần vốn góp vào công ty hoặc th eo thỏa 
thuận quy định tại Điều lệ công ty trong trường hợp công ty kin h doanh bị lỗ; 
g) Định kỳ hằng tháng báo cáo trung thực, chính xác bằng văn bả n tình hình và 
kết quả kinh doanh của mình với c ông ty; cung cấp thông tin về tình hình và kết 
quả kinh doanh của mình cho thành viên có yêu cầu; 
h) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 182. Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên bao gồm tất cả thành viên. Hội đồng thàn h viên bầu 
một thành viên hợp danh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên, đồng thời kiêm Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc công ty n ếu Điều lệ công ty không có quy định khác. 
2. Thành viên hợp danh có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để 
thảo luận và quyết định công việc kinh doanh của công ty. Thành viên yêu cầu 
triệu tập họp phải chuẩ n bị nội dung, chương trình và tài liệu họp. 
3. Hội đồng thành viên có quyền quyết định tất cả công việc kin h doanh của 
công ty. Nếu Điều lệ công ty không quy định thì quyết định các vấn đề sau đây 
phải được ít nhất ba phần tư tổng số thành v iên hợp danh tán th ành: 
a) Định hướng, chiến lược phát triển công ty; b) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; c) Tiếp nhận thêm thành viên mới; 
d) Chấp thuận thành viên hợp da nh rút khỏi công ty hoặc quyết đ ịnh khai trừ 
thành viên; 
đ) Quyết định dự án đầu tư; e) Quyết định việc vay và huy động vốn dưới hình thức khác, cho vay với giá 
trị từ 50% vốn điều lệ của công ty trở lên, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định 
một tỷ lệ khác cao hơn; 
g) Quyết định mua, bán tài sản có giá trị bằng hoặc lớn hơn vốn điều lệ của 
công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một tỷ lệ khác cao hơn; 
h) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm, tổng số lợi nhuận được chia và số 
lợi nhuận chia cho từng thành viên; 
i) Quyết định giải thể; yê u cầu phá sản công ty.

=== TRANG 39 ===
40 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
4. Quyết định về vấn đề khác không quy định tại khoản 3 Điều nà y được thông 
qua nếu được ít nhất hai phần ba t ổng số thành viên hợp danh tá n thành; tỷ lệ cụ 
thể do Điều lệ công ty quy định. 
5. Quyền tham gia biểu quyết của thành viên góp vốn được thực h iện theo quy 
định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 183. Triệu tập họp Hội đồng thành viên 
1. Chủ tịch Hội đồng thành viên có thể triệu tập họp Hội đồng t hành viên khi 
xét thấy cần thiết hoặc theo yêu cầu của thành viên hợp danh. T rường hợp Chủ tịch 
Hội đồng thành viên không triệu tập họp theo yêu cầu của thành viên hợp danh thì 
thành viên đó triệu tậ p họp Hội đồng thành viên. 
2. Thông báo mời họp Hội đồng thành viên có thể gửi bằng giấy m ời, điện 
thoại, fax, phương tiện điện tử hoặc phương thức khác do Điều l ệ công ty quy 
định. Thông báo mời họp phải nêu rõ mục đích, yêu cầu và nội du ng họp, chương 
trình và địa điểm họp, tên thành viên yêu cầu triệu tập họp. 
Các tài liệu thảo luận được sử dụng để quyết định các vấn đề qu y định tại 
khoản 3 Điều 182 của Luật này phả i được gửi trước đến tất cả th ành viên; thời hạn 
gửi trước do Điều lệ công ty quy định. 
3. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc thành viên yêu cầu triệu t ập họp chủ tọa 
cuộc họp. Cuộc họp Hội đồng thành vi ên phải được ghi biên bản, bao gồm các nội 
dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, đ ịa chỉ trụ sở chính; 
b) Thời gian, địa điểm họp; c) Mục đích, chương trình và nội dung họp; d) Họ, tên chủ tọa, thành viên dự họp; đ) Ý kiến của thành viên dự họp; e) Nghị quyết, quyết định được t hông qua, số thành viên tán thà nh, không tán 
thành, không có ý kiến và nội dung cơ bản của nghị quyết, quyết định đó; 
g) Họ, tên, chữ ký của các thành viên dự họp. Điều 184. Điều hành kinh d oanh của công ty hợp danh 
1. Các thành viên hợp danh là người đại diện theo pháp luật của công ty và tổ 
chức điều hành hoạt động kinh doa nh hằng ngày của công ty. Mọi hạn chế đối với 
thành viên hợp danh trong thực hiện công việc kinh doanh hằng n gày của công ty 
chỉ có hiệu lực đối với bên thứ b a khi người đó được biết về hạ n chế đó.

=== TRANG 40 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 41 
 
2. Trong điều hành hoạt động kinh doanh của công ty, thành viên hợp danh 
phân công nhau đảm nhi ệm các chức danh quản lý và kiểm soát côn g ty. 
Khi một số hoặc tất cả thành viên hợp danh cùng thực hiện một s ố công việc 
kinh doanh thì quyết định được t hông qua theo nguyên tắc đa số chấp thuận. 
Hoạt động do thành viên hợp danh thực hiện ngoài phạm vi hoạt đ ộng kinh 
doanh của công ty đều không thuộc trách nhiệm của công ty, trừ trường hợp hoạt 
động đó đã được các thành vi ên còn lại chấp thuận. 
3. Công ty có thể mở một hoặc một số tài khoản tại ngân hàng. H ội đồng thành 
viên chỉ định thành viên được ủy quyền gửi và rút tiền từ các t ài khoản đó. 
4. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các nghĩa 
vụ sau đây: 
a) Quản lý và điều hành công v iệc kinh doanh hằng ngày của công ty với tư 
cách là thành viên hợp danh; 
b) Triệu tập và tổ chức họp Hội đồng thành viên; ký nghị quyết, quyết định của 
Hội đồng thành viên; 
c) Phân công, phối hợp công việc kinh doanh giữa các thành viên hợp danh; 
d) Tổ chức sắp xếp, lưu giữ đầy đủ và trung thực sổ kế toán, hó a đơn, chứng từ 
và các tài liệu khác của công ty theo quy định của pháp luật; 
đ) Đại diện cho công ty với tư cách người yêu cầu giải quyết vi ệc dân sự, nguyên 
đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án; đại diện 
cho công ty thực hiện quyền, ngh ĩa vụ khác theo quy định của ph áp luật; 
e) Nghĩa vụ khác do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 185. Chấm dứt tư các h thành viên hợp danh 
1. Thành viên hợp danh bị chấm dứt tư cách trong trường hợp sau đây: 
a) Tự nguyện rút vốn khỏi công ty; b) Chết, mất tích, bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự, có khó khăn 
trong nhận thức, làm chủ hành vi; 
c) Bị khai trừ khỏi công ty; 
d) Chấp hành hình phạt tù hoặc bị Tòa án cấm hành nghề hoặc làm công việc 
nhất định theo quy định của pháp luật; 
đ) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 2. Thành viên hợp danh có quyền rút vốn khỏi công ty nếu được H ội đồng 
thành viên chấp thuậ n. Trường hợp này, t hành viên muốn rút vốn khỏi công ty phải

=== TRANG 41 ===
42 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
thông báo bằng văn bản yêu cầu rú t vốn chậm nhất là 06 tháng tr ước ngày rút vốn; 
chỉ được rút vốn vào thời điểm kế t thúc năm tài chính và báo cá o tài chính của năm 
tài chính đó đã được thông qua. 
3. Thành viên hợp danh bị khai trừ khỏi công ty trong trường hợ p sau đây: 
a) Không có khả năng góp vốn ho ặc không góp vốn như đã cam kết sau khi 
công ty đã có yêu cầu lần thứ hai; 
b) Vi phạm quy định tại Điều 180 của Luật này; 
c) Tiến hành công việc kinh doanh không trung thực, không cẩn t rọng hoặc có 
hành vi không thích hợp khác gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của công ty và 
thành viên khác; 
d) Không thực hiện đúng nghĩa vụ của thành viên hợp danh. 
4. Trường hợp chấm dứt tư cách t hành viên của thành viên bị hạn chế hoặc mất 
năng lực hành vi dân sự, có khó khă n trong nhận thức, làm chủ h ành vi thì phần 
vốn góp của thành viên đó được hoàn trả công bằng và thỏa đáng. 
5. Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh 
theo quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều này thì ng ười đó vẫn phải liên 
đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của công 
ty đã phát sinh trước ngày ch ấm dứt tư cách thành viên. 
6. Sau khi chấm dứt tư cách thành viên hợp danh, nếu tên của th ành viên đó đã 
được sử dụng thành một phần hoặc toàn bộ tên công ty thì người đó hoặc người 
thừa kế, người đại diện theo pháp luật của họ có quyền yêu cầu công ty chấm dứt 
việc sử dụng tên đó. 
Điều 186. Tiếp nhận thành viên mới 
1. Công ty có thể tiếp nhận thêm thành viên hợp danh hoặc thành viên góp 
vốn; việc tiếp nhận thành viên mới của công ty phải được Hội đồ ng thành viên 
chấp thuận. 
2. Thành viên hợp danh hoặc thành viên góp vốn phải nộp đủ số v ốn cam kết 
góp vào công ty trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được chấp thu ận, trừ trường 
hợp Hội đồng thành viên quyết định thời hạn khác. 
3. Thành viên hợp danh mới phải cùng liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ 
tài sản của mình đối với các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty, trừ 
trường hợp thành viên đó và các thành viên còn lại có thỏa thuậ n khác.

=== TRANG 42 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 43 
 
Điều 187. Quyền và nghĩa vụ của thành viên góp vốn 
1. Thành viên góp vốn có quyền sau đây: 
a) Tham gia họp, thảo luận và biểu quyết tại Hội đồng thành viê n về việc sửa 
đổi, bổ sung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung các quyền và ngh ĩa vụ của thành 
viên góp vốn, về tổ chức lại, giải thể công ty và nội dung khác của Điều lệ công ty 
có liên quan trực tiếp đế n quyền và nghĩa vụ của họ; 
b) Được chia lợi nhuận hằng năm tương ứng với tỷ lệ phần vốn gó p trong vốn 
điều lệ của công ty; 
c) Được cung cấp báo cáo tài chính hằng năm của công ty; có quy ền yêu cầu 
Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên hợp danh cung cấp đầy đủ và trung thực 
thông tin về tình hình và kết quả kinh doanh của công ty; xem x ét sổ kế toán, biên 
bản, hợp đồng, giao dịch, hồ sơ và tài liệu khác của công ty; 
d) Chuyển nhượng phần vốn góp của mình tại công ty cho người kh ác; 
đ) Nhân danh cá nhân hoặc nhân danh người khác tiến hành kinh d oanh ngành, 
nghề kinh doanh của công ty; 
e) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách để thừa kế, tặng c ho, thế chấp, 
cầm cố và các hình thức khác theo quy định của pháp luật và Điề u lệ công ty; 
trường hợp chết thì người thừa kế thay thế thành viên đã chết t rở thành thành viên 
góp vốn của công ty; 
g) Được chia một phần giá trị tà i sản còn lại của công ty tương ứng với tỷ lệ 
phần vốn góp trong vốn điều lệ c ông ty khi công ty giải thể hoặ c phá sản; 
h) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Thành viên góp vốn có nghĩa vụ sau đây: 
a) Chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác củ a công ty 
trong phạm vi số vốn đã cam kết góp; 
b) Không được tham gia quản lý c ông ty, không được tiến hành cô ng việc kinh 
doanh nhân danh công ty; 
c) Tuân thủ Điều lệ công ty, nghị quyết và quyết định của Hội đ ồng thành viên; 
d) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
Chương VII 
DOANH NGHIỆP TƯ NHÂN 
Điều 188. Doanh nghiệp tư nhân 
1. Doanh nghiệp tư nhân là doanh nghiệp do một cá nhân làm chủ và tự chịu 
trách nhiệm bằng toàn bộ tài sả n của mình về mọi hoạt động của doanh nghiệp.

=== TRANG 43 ===
44 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
2. Doanh nghiệp tư nhân không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào. 
3. Mỗi cá nhân chỉ được quyền t hành lập một doanh nghiệp tư nhâ n. Chủ 
doanh nghiệp tư nhân không được đồng thời là chủ hộ kinh doanh, thành viên hợp 
danh của công ty hợp danh. 
4. Doanh nghiệp tư nhân không được quyền góp vốn thành lập hoặc mua cổ 
phần, phần vốn góp trong công ty h ợp danh, công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc 
công ty cổ phần. 
Điều 189. Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân 
1. Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân do chủ doanh nghiệp tự đăng ký. 
Chủ doanh nghiệp tư nhân có nghĩa vụ đăng ký chính xác tổng số vốn đầu tư, trong 
đó nêu rõ số vốn bằng Đồng Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi, vàng và tài sản 
khác; đối với vốn bằng tài sản khác còn phải ghi rõ loại tài sả n, số lượng và giá trị 
còn lại của mỗi loại tài sản. 
2. Toàn bộ vốn và tài sản kể cả vốn vay và tài sản thuê được sử dụng vào hoạt 
động kinh doanh của doanh nghiệp phả i được ghi chép đầy đủ vào sổ kế toán và 
báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. 
3. Trong quá trình hoạt động, chủ doanh nghiệp tư nhân có quyền tăng hoặc 
giảm vốn đầu tư của mình vào hoạ t động kinh doanh của doanh ngh iệp. Việc tăng 
hoặc giảm vốn đầu tư của chủ doa nh nghiệp tư nhân phải được ghi chép đầy đủ 
vào sổ kế toán. Trường hợp giảm vốn đầu tư xuống thấp hơn vốn đ ầu tư đã đăng 
ký thì chủ doanh nghiệp tư nhân chỉ được giảm vốn sau khi đã đă ng ký với Cơ 
quan đăng ký kinh doanh. 
Điều 190. Quản lý doanh nghiệp tư nhân 
1. Chủ doanh nghiệp tư nhân có t oàn quyền quyết định đối với tấ t cả hoạt động 
kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân, việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã nộp thuế 
và thực hiện nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luậ t. 
2. Chủ doanh nghiệp tư nhân có thể trực tiếp hoặc thuê người kh ác làm Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc để quản lý, điều hành hoạt động kinh doa nh; trường hợp 
này, chủ doanh nghiệp tư nhân vẫn phải chịu trách nhiệm về mọi hoạt động kinh 
doanh của doanh ngh iệp tư nhân. 
3. Chủ doanh nghiệp tư nhân là người đại diện theo pháp luật, đ ại diện cho 
doanh nghiệp tư nhân với tư cách người yêu cầu giải quyết việc dân sự, nguyên 
đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án, đại 
diện cho doanh nghiệp tư nhân thực hiện quyền và nghĩa vụ khác theo quy định 
của pháp luật.

=== TRANG 44 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 45 
 
Điều 191. Cho thuê doanh nghiệp tư nhân 
Chủ doanh nghiệp tư nhân có quyề n cho thuê toàn bộ doanh nghiệp tư nhân 
của mình nhưng phải thông báo bằng văn bản kèm theo bản sao hợp đồng cho thuê 
có công chứng đến Cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế tron g thời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày hợp đồng cho thuê có hiệu lực. Trong t hời hạn cho thuê, 
chủ doanh nghiệp tư nhân vẫn phải chịu trách nhiệm trước pháp l uật với tư cách là 
chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân. Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của chủ sở hữu 
và người thuê đối với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân được quy 
định trong hợp đồng cho thuê. 
Điều 192. Bán doanh nghiệp tư nhân 
1. Chủ doanh nghiệp tư nhân có quyề n bán doanh nghiệp tư nhân c ủa mình cho 
cá nhân, tổ chức khác. 
2. Sau khi bán doanh nghiệp tư nhân, chủ doanh nghiệp tư nhân v ẫn phải chịu 
trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của doanh nghiệp tư nhân 
phát sinh trong thời gian trước ngày chuyển giao doanh nghiệp, trừ trường hợp chủ 
doanh nghiệp tư nhân, người mua và chủ nợ của doanh nghiệp tư n hân có thỏa 
thuận khác. 
3. Chủ doanh nghiệp tư nhân, người mua doanh nghiệp tư nhân phả i tuân thủ 
quy định của pháp luật về lao động. 
4. Người mua doanh nghiệp tư nhân phải đăng ký thay đổi chủ doa nh nghiệp 
tư nhân theo quy đị nh của Luật này. 
Điều 193. Thực hiện quyền của chủ doanh nghiệp tư nhân trong mộ t số 
trường hợp đặc biệt 
1. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân bị tạm giam, đang chấp h ành hình 
phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở ca i nghiện bắt buộc, 
cơ sở giáo dục bắt buộc thì ủy quyền cho người khác thực hiện q uyền và nghĩa vụ 
của mình. 
2. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân chết thì người thừa kế h oặc một trong 
những người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật là chủ doa nh nghiệp tư nhân 
theo thỏa thuận giữa những người thừa kế. Trường hợp những ngườ i thừa kế 
không thỏa thuận được thì đăng ký chuyển đổi thành công ty hoặc giải thể doanh 
nghiệp tư nhân đó. 
3. Trường hợp chủ doanh nghiệp t ư nhân chết mà không có người t hừa kế, 
người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế thì tài sản của chủ 
doanh nghiệp tư nhân đư ợc xử lý theo quy định của pháp luật về dân sự.

=== TRANG 45 ===
46 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
4. Trường hợp chủ doanh nghiệp t ư nhân bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi 
dân sự, có khó khăn trong nhận th ức, làm chủ hành vi thì quyền và nghĩa vụ của 
chủ doanh nghiệp tư nhân được thự c hiện thông qua người đại diệ n. 
5. Trường hợp chủ doanh nghiệp t ư nhân bị Tòa án cấm hành nghề hoặc làm 
công việc nhất định thuộc phạm vi ngành, nghề kinh doanh của do anh nghiệp thì 
chủ doanh nghiệp tư nhân tạm ngừ ng, chấm dứt kinh doanh ngành, nghề có liên 
quan theo quyết định của Tòa á n hoặc chuyển nhượng doanh nghiệp tư nhân cho 
cá nhân, tổ chức khác. 
Chương VIII 
NHÓM CÔNG TY 
 
Điều 194. Tập đoàn kinh tế, tổng công ty 
1. Tập đoàn kinh tế, tổng công ty thuộc các thành phần kinh tế là nhóm công 
ty có mối quan hệ với nhau thông qua sở hữu cổ phần, phần vốn g óp hoặc liên 
kết khác. Tập đoàn kinh tế, t ổng công ty không phải là một loại hình doanh 
nghiệp, không có tư cách pháp nhân, không phải đăng ký thành lậ p theo quy 
định của Luật này. 
2. Tập đoàn kinh tế, tổng công ty có công ty mẹ, công ty con và các công ty 
thành viên khác. Công ty mẹ, công ty con và mỗi công ty thành v iên trong tập đoàn 
kinh tế, tổng công ty có quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp độc lập theo quy định 
của pháp luật. 
Điều 195. Công ty mẹ, công ty con 
1. Một công ty được coi là công ty mẹ của công ty khác nếu thuộ c một trong 
các trường hợp sau đây: 
a) Sở hữu trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần phổ thông c ủa công ty đó; 
b) Có quyền trực tiếp hoặc gián tiếp quyết định bổ nhiệm đa số hoặc tất cả 
thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của c ông ty đó; 
c) Có quyền quyết định việc sửa đổi , bổ sung Điều lệ của công t y đó. 
2. Công ty con không được đầu tư mua cổ phần, góp vốn vào công ty mẹ. Các 
công ty con của cùng một công ty mẹ không được đồng thời cùng g óp vốn, mua cổ 
phần để sở hữu chéo lẫn nhau. 
3. Các công ty con có cùng một công ty mẹ là doanh nghiệp có sở hữu ít nhất 
65% vốn nhà nước không được cùng nha u góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp 
khác hoặc để thành lập doanh nghiệp mới theo quy định của Luật này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này.

=== TRANG 46 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 47 
 
Điều 196. Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của công ty mẹ đối với công ty con 
1. Tùy thuộc vào loại hình pháp lý của công ty con, công ty mẹ thực hiện 
quyền và nghĩa vụ của mình với tư c ách là thành viên, chủ sở hữ u hoặc cổ đông 
trong quan hệ với công ty con theo quy định tương ứng của Luật này và quy định 
khác của pháp luật có liên quan. 
2. Hợp đồng, giao dịch và quan hệ khác giữa công ty mẹ và công ty con đều 
phải được thiết lập và thực hiện độc lập, bình đẳng theo điều k iện áp dụng đối với 
chủ thể pháp lý độc lập. 
3. Trường hợp công ty mẹ can thiệ p ngoài thẩm quyền của chủ sở hữu, thành 
viên hoặc cổ đông và buộc công ty con phải thực hiện hoạt động kinh doanh trái 
với thông lệ kinh doanh bình th ường hoặc thực hiện hoạt động kh ông sinh lợi mà 
không đền bù hợp lý trong năm tài chính có liên quan, gây thiệt hại cho công ty 
con thì công ty mẹ phải chịu trách nhiệm về thiệt hại đó. 
4. Người quản lý công ty mẹ chịu trách nhiệm về việc can thiệp buộc công ty 
con thực hiện hoạt động kinh doanh theo quy định tại khoản 3 Đi ều này phải liên 
đới cùng công ty mẹ chịu tr ách nhiệm về thiệt hại đó. 
5. Trường hợp công ty mẹ không đền bù cho công ty con theo quy định tại 
khoản 3 Điều này thì chủ nợ hoặc thành viên, cổ đông có sở hữu ít nhất 01% vốn 
điều lệ của công ty con có quyền nhân danh chính mình hoặc nhân danh công ty 
con yêu cầu công ty m ẹ đền bù thiệt hại cho công ty con. 
6. Trường hợp hoạt động kinh doa nh theo quy định tại khoản 3 Đi ều này do 
công ty con thực hiện đem lại lợi ích cho công ty con khác của cùng một công ty 
mẹ thì công ty con được hưởng l ợi phải liên đới cùng công ty mẹ hoàn trả khoản 
lợi được hưởng cho công ty con bị thiệt hại. 
Điều 197. Báo cáo tài chính củ a công ty mẹ, công ty con 
1. Vào thời điểm kết thúc năm tài chính, ngoài báo cáo và tài l iệu theo quy 
định của pháp luật, công ty mẹ c òn phải lập các báo cáo sau đây : 
a) Báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ theo quy định của pháp luật về 
kế toán; 
b) Báo cáo tổng hợp kết quả kinh doanh hằng năm của công ty mẹ và công ty con; 
c) Báo cáo tổng hợp công tác quả n lý, điều hành của công ty mẹ và công ty con. 
2. Khi có yêu cầu của người đại diện theo pháp luật của công ty mẹ, người đại 
diện theo pháp luật của công ty con phải cung cấp báo cáo, tài liệu và thông tin cần 
thiết theo quy định để lập báo cáo tài chính hợp nhất và báo cá o tổng hợp của công 
ty mẹ và công ty con.

=== TRANG 47 ===
48 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
3. Người chịu trách nhiệm lập báo cáo của công ty mẹ sử dụng bá o cáo quy 
định tại khoản 2 Điều này để lập báo cáo tài chính hợp nhất và báo cáo tổng hợp 
của công ty mẹ và công ty con nếu không có nghi ngờ về việc báo cáo do công ty 
con lập và đệ trình có thông ti n sai lệch, không chính xác hoặc giả mạo. 
4. Người chịu trách nhiệm lập báo cáo quy định tại khoản 1 Điều nà y c hưa 
được lập và đệ trình các báo cáo đó nếu chưa nhận được đầy đủ b áo cáo tài chính 
của công ty con. Trong trường hợp người quản lý công ty mẹ đã á p dụng các biện 
pháp cần thiết trong phạm vi thẩ m quyền mà vẫn không nhận được báo cáo, tài liệu 
và thông tin cần thiết theo quy định từ công ty con thì người q uản lý công ty mẹ 
vẫn lập và trình báo cáo tài chính hợp nhất, báo cáo tổng hợp c ủa công ty mẹ và 
công ty con. Báo cáo có thể gồm hoặc không gồm thông tin từ côn g ty con đó, 
nhưng phải có giải trình cần thiết để tránh hiểu nhầm hoặc hiểu sai lệch. 
5. Báo cáo, tài liệu quyết toán tài chính hằng năm, báo cáo tài chính hợp nhất, 
báo cáo tổng hợp của công ty mẹ, công ty con phải được lưu giữ tại trụ sở chính 
của công ty mẹ. Bản sao của báo cáo, tài liệu quy định tại khoả n này phải được lưu 
giữ tại chi nhánh của c ông ty mẹ tại Việt Nam. 
6. Ngoài báo cáo, tài liệu theo q uy định của pháp luật, công ty con còn phải lập 
báo cáo tổng hợp về mua, bán và giao dịch khác với công ty mẹ. 
 
Chương IX 
TỔ CHỨC LẠI, GIẢI THỂ VÀ PHÁ SẢN DO ANH NGHIỆP 
 
Điều 198. Chia công ty 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể chia các tài sản, quyền 
và nghĩa vụ, thành viên, cổ đông của công ty hiện có (sau đây g ọi là công ty bị chia) 
để thành lập hai hoặc nhiều công ty mới. 
2. Thủ tục chia công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần đư ợc quy định 
như sau: 
a) Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc Đại hội đồng cổ đông của 
công ty bị chia t hông qua nghị quyết, quyết định ch ia công ty theo quy định của 
Luật này và Điều lệ công ty. Nghị quyết, quyết định chia công t y phải gồm các 
nội dung chủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty bị chia, tên các công 
ty sẽ thành lập; nguyên tắc, các h thức và thủ tục chia tài sản công ty; phương án 
sử dụng lao động; cách thức phân chia, thời hạn và thủ tục chuy ển đổi phần vốn 
góp, cổ phần, trái phiếu của công ty bị chia sang các công ty m ới thành lập;

=== TRANG 48 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 49 
 
nguyên tắc giải quyết nghĩa vụ của công ty bị chia; thời hạn th ực hiện chia công ty. 
Nghị quyết, quyết định chia công ty phải được gửi đến tất cả ch ủ nợ và thông 
báo cho người lao động biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày r a quyết định 
hoặc thông qua nghị quyết; 
b) Thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc cổ đông của công ty mới được thành 
lập thông qua Điều lệ, bầu hoặ c bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thàn h viên, Chủ tịch 
công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và tiến hành đăng ký 
doanh nghiệp theo quy định của Luậ t này. Trong trường hợp này, hồ sơ đăng ký 
doanh nghiệp đối với công ty mới phải kèm theo nghị quyết, quyế t định chia công 
ty quy định tại điểm a khoản này. 
3. Số lượng thành viên, cổ đông và số lượng, tỷ lệ sở hữu cổ ph ần, phần vốn 
góp của thành viên, cổ đông và vốn điều lệ của các công ty mới sẽ được ghi tương 
ứng với cách thức phân chia, ch uyển đổi phần vốn góp, cổ phần c ủa công ty bị chia 
sang các công ty mới theo nghị quyết, quyết định chia công ty. 
4. Công ty bị chia chấm dứt tồn tại sau khi các công ty mới đượ c cấp Giấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. C ác công ty mới phải cùng liên đới chịu trách 
nhiệm về nghĩa vụ, các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao đ ộng và nghĩa vụ 
tài sản khác của công ty bị chia hoặc thỏa thuận với chủ nợ, kh ách hàng và người 
lao động để một trong số các công ty đó thực hiện nghĩa vụ này. Các công ty mới 
đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp được phân chia 
theo nghị quyết, quyết định chia công ty. 
5. Cơ quan đăng ký kinh doanh cập nhật tình trạng pháp lý của c ông ty bị chia 
trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đă ng ký doanh nghiệp khi cấp Gi ấy chứng nhận 
đăng ký doanh nghiệp cho các công ty mới. Trường hợp công ty mớ i có địa chỉ trụ 
sở chính ngoài tỉnh, thành phố tr ực thuộc Trung ương nơi công t y bị chia có trụ sở 
chính thì Cơ quan đăng ký kinh doanh nơi đặt trụ sở chính của c ông ty mới phải 
thông báo việc đăng ký doanh nghiệ p đối với công ty mới cho Cơ quan đăng ký 
kinh doanh nơi công ty bị chia đặt trụ sở chính để cập nhật tìn h trạng pháp lý của 
công ty bị chia trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh ng hiệp. 
Điều 199. Tách công ty 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể tách bằn g cách chuyển 
một phần tài sản, quyền, nghĩa vụ, thành viên, cổ đông của công ty hiện có (sau 
đây gọi là công ty bị tách) để thành lập một hoặc một số công t y trách nhiệm hữu 
hạn, công ty cổ phần mới (sau đây gọi là công ty được tách) mà không chấm dứt 
tồn tại của công ty bị tách.

=== TRANG 49 ===
50 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
2. Công ty bị tách phải đăng ký thay đổi vốn điều lệ, số lượng thành viên, cổ 
đông tương ứng với phần vốn góp, c ổ phần và số lượng thành viên , cổ đông giảm 
xuống (nếu có); đồng thời đăng ký doanh nghiệp đối với các công ty được tách. 
3. Thủ tục tách công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần được quy định 
như sau: 
a) Hội đồng thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc Đại hội đồng cổ đông của 
công ty bị tách thông qua nghị quyết, quyết định tách công ty t heo quy định của 
Luật này và Điều lệ công ty. Nghị quyết, quyết định tách công t y phải gồm các nội 
dung chủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty bị tách ; tên công ty được 
tách sẽ thành lập; phương án sử dụng lao động; cách thức tách c ông ty; giá trị tài 
sản, quyền và nghĩa vụ được chuyể n từ công ty bị tách sang công ty được tách; 
thời hạn thực hiện tách công ty. Nghị quyết, quyết định tách cô ng ty phải được gửi 
đến tất cả chủ nợ và thông báo cho người lao động biết trong th ời hạn 15 ngày kể 
từ ngày ra quyết định hoặc thông qua nghị quyết; 
b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc cổ đông của công ty được tách 
thông qua Điều lệ, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành vi ên, Chủ tịch 
công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và tiến hành đăng ký 
doanh nghiệp theo quy đị nh của Luật này. 
4. Sau khi đăng ký doanh nghiệp, công ty bị tách và công ty đượ c tách phải 
cùng liên đới chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ, các khoản nợ ch ưa thanh toán, hợp 
đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của công ty bị tách, trừ trường hợp công ty 
bị tách, công ty được tách, chủ nợ, khách hàng và người lao độn g của công ty bị 
tách có thỏa thuận khác. Các công ty được tách đương nhiên kế t hừa toàn bộ 
quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp phá p được phân chia theo nghị qu yết, quyết định 
tách công ty. 
Điều 200. Hợp nhất công ty 
1. Hai hoặc một số công ty (sau đây gọi là công ty bị hợp nhất) có thể hợp nhất 
thành một công ty mới (sau đây gọi là công ty hợp nhất), đồng t hời chấm dứt tồn 
tại của các công ty bị hợp nhất. 
2. Thủ tục hợp nhất công ty được quy định như sau: 
a) Công ty bị hợp nhất chuẩn bị hợp đồng hợp nhất, dự thảo Điều lệ công ty 
hợp nhất. Hợp đồng hợp nhất phải gồm các nội dung chủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ 
sở chính của công ty bị hợp nhất; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty hợp nhất; 
thủ tục và điều kiện hợp nhất; phương án sử dụng lao động; thời hạn, thủ tục và

=== TRANG 50 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 51 
 
điều kiện chuyển đổi tài sản, chuyển đổi phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của 
công ty bị hợp nhất thành phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty hợp nhất; 
thời hạn thực hiện hợp nhất; 
b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc cổ đông của công ty bị hợp nhất 
thông qua hợp đồng hợp nhất, Điều lệ công ty hợp nhất, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ 
tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc công ty hợp nhất và tiến hành đăng ký doanh nghiệ p đối với công 
ty hợp nhất theo quy định của Luật này. Hợp đồng hợp nhất phải được gửi đến các 
chủ nợ và thông báo cho người lao động biết trong thời hạn 15 n gày kể từ ngày 
thông qua. 
3. Công ty bị hợp nhất phải bảo đảm tuân thủ quy định của Luật Cạnh tranh về 
hợp nhất công ty. 
4. Sau khi công ty hợp nhất đăng ký doanh nghiệp, công ty bị hợ p nhất chấm 
dứt tồn tại; công ty hợp nhất đư ợc hưởng quyền và lợi ích hợp p háp, chịu trách 
nhiệm về các nghĩa vụ, các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng l ao động và các 
nghĩa vụ tài sản khác của các công ty bị hợp nhất. Công ty hợp nhất đương nhiên 
kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp của các côn g ty bị hợp nhất 
theo hợp đồng hợp nhất công ty. 
5. Cơ quan đăng ký kinh doanh cập nhật tình trạng pháp lý của c ông ty bị hợp 
nhất trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp khi cấ p Giấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp cho công ty hợp nhất. Trường hợp công ty bị hợp nhất 
có địa chỉ trụ sở chính ngoài tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi công ty 
hợp nhất đặt trụ sở chính thì Cơ quan đăng ký kinh doanh nơi cô ng ty hợp nhất đặt 
trụ sở chính phải thông báo việc đăng ký doanh nghiệp cho Cơ qu an đăng ký kinh 
doanh nơi công ty bị hợp nhất đặt trụ sở chính để cập nhật tình trạng pháp lý của 
công ty bị hợp nhất trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doan h nghiệp. 
Điều 201. Sáp nhập công ty 
1. Một hoặc một số công ty (sau đây gọi là công ty bị sáp nhập) có thể sáp 
nhập vào một công ty khác (sau đây gọi là công ty nhận sáp nhập ) bằng cách 
chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp san g công ty nhận sáp 
nhập, đồng thời chấm dứt sự tồn tại của công ty bị sáp nhập. 
2. Thủ tục sáp nhập công ty được quy định như sau: 
a) Các công ty liên quan chuẩn bị hợp đồng sáp nhập và dự thảo Điều lệ công 
ty nhận sáp nhập. Hợp đồng sáp nhập phải gồm các nội dung chủ y ếu sau: tên, địa

=== TRANG 51 ===
52 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
chỉ trụ sở chính của công ty nhận sáp nhập; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty bị 
sáp nhập; thủ tục và điều kiện s áp nhập; phương án sử dụng lao động; cách thức, 
thủ tục, thời hạn và điều kiện chuyển đổi tài sản, chuyển đổi p hần vốn góp, cổ 
phần, trái phiếu của công ty bị sáp nhập thành phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu 
của công ty nhận sáp nhập; thờ i hạn thực hiện sáp nhập; 
b) Các thành viên, chủ sở hữu công ty hoặc các cổ đông của các công ty liên 
quan thông qua hợp đồn g sáp nhập, Điều lệ công ty nhận sáp nhập và tiến hành 
đăng ký doanh nghiệp công ty nhậ n sáp nhập theo quy định của Lu ật này. Hợp 
đồng sáp nhập phải được gửi đến t ất cả chủ nợ và thông báo cho người lao động 
biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thông qua; 
c) Sau khi công ty nhận sáp nhập đăng ký doanh nghiệp, công ty bị sáp nhập 
chấm dứt tồn tại; công ty nhận sáp nhập được hưởng các quyền và l ợ i í c h h ợ p 
pháp, chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ, các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng 
lao động và nghĩa vụ tài sản khác của công ty bị sáp nhập. Các công ty nhận sáp 
nhập đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ, và lợi ích hợ p pháp của các 
công ty bị sáp nhập th eo hợp đồng sáp nhập. 
3. Các công ty thực hiện việc sáp nhập phải bảo đảm tuân thủ qu y định của 
Luật Cạnh tranh về sáp nhập công ty. 
4. Cơ quan đăng ký kinh doanh tiến hành cập nhật tình trạng phá p lý của công 
ty bị sáp nhập trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh ngh iệp và thực hiện 
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp cho công ty nhận sáp nhậ p. Trường hợp 
công ty bị sáp nhập có địa chỉ trụ sở chính ngoài tỉnh, thành p hố trực thuộc trung 
ương nơi công ty nhận sáp nhập đặ t trụ sở chính thì Cơ quan đăn g ký kinh doanh 
nơi công ty nhận sáp nhập đặt tr ụ sở chính thông báo việc đăng ký doanh nghiệp 
cho Cơ quan đăng ký kinh doanh nơ i công ty bị sáp nhập đặt trụ sở chính để cập 
nhật tình trạng pháp lý của công ty bị sáp nhập trên Cơ sở dữ l iệu quốc gia về đăng 
ký doanh nghiệp. 
Điều 202. Chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn thành công ty cổ phần 
1. Doanh nghiệp nhà nước chuyển đổ i thành công ty cổ phần thực hiện theo 
quy định của pháp luật có liên quan. 
2. Công ty trách nhiệm hữu hạn có thể chuyển đổi thành công ty cổ phần theo 
phương thức sau đây: 
a) Chuyển đổi thành công ty cổ phầ n mà không huy động thêm tổ c hức, cá 
nhân khác cùng góp vốn, không bán phần vốn góp cho tổ chức, cá nhân khác;

=== TRANG 52 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 53 
 
b) Chuyển đổi thành công ty cổ phần bằng cách huy động thêm tổ chức, cá 
nhân khác góp vốn; 
c) Chuyển đổi thành công ty cổ phần bằng cách bán toàn bộ hoặc một phần 
phần vốn góp cho một hoặc một số tổ chức, cá nhân khác; 
d) Kết hợp phương thức quy định tại các điểm a, b và c khoản nà y và các 
phương thức khác. 
3. Công ty phải đăng ký chuyển đổi công ty với Cơ quan đăng ký kinh doanh 
trong thời hạn 10 ngày kể từ ngà y hoàn thành việc chuyển đổi. T rong thời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp 
lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và cập nhật tình trạng pháp lý của công 
ty trên Cơ sở dữ liệu quốc g ia về đăng ký doanh nghiệp. 
4. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
Điều 203. Chuyển đổi công ty cổ phần thành công ty trách nhiệm hữu hạn 
một thành viên 
1. Công ty cổ phần có thể chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn một 
thành viên theo phương thức sau đây: 
a) Một cổ đông nhận chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tương ứng của tất cả cổ 
đông còn lại; 
b) Một tổ chức hoặc cá nhân k hông phải là cổ đông nhận chuyển n hượng toàn 
bộ số cổ phần của tất cả cổ đông của công ty; 
c) Công ty chỉ còn lại 01 cổ đông. 
2. Việc chuyển nhượng hoặc nhận góp vốn đầu tư quy định tại kho ản 1 Điều 
này phải thực hiện theo giá thị t rường, giá được định theo phươ ng pháp tài sản, 
phương pháp dòng tiền chiết k hấu hoặc phương pháp khác. 
3. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày công ty chỉ còn lại một cổ đông hoặc 
hoàn thành việc chuyển nhượng cổ phần theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 
Điều này, công ty gửi hồ sơ chuyển đổi đến Cơ quan đăng ký kinh doanh nơi 
doanh nghiệp đã đăng ký. Trong thờ i hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ 
chuyển đổi, Cơ quan đăng ký kin h doanh cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp và cập nhật tình trạng pháp lý của công ty trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về 
đăng ký doanh nghiệp.

=== TRANG 53 ===
54 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
4. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
Điều 204. Chuyển đổi công ty cổ phần thành công ty trách nhiệm hữu hạn 
hai thành viên trở lên 
1. Công ty cổ phần có thể chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai 
thành viên trở lên theo phương thức sau đây: 
a) Chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên mà 
không huy động thêm hoặc chuyển nhượng cổ phầ n cho tổ chức, cá nhân khác; 
b) Chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên đồng 
thời huy động thêm tổ chức, cá nhân khác góp vốn; 
c) Chuyển đổi thành công ty trác h nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên đồng thời 
chuyển nhượng toàn bộ hoặc một phần cổ phần cho tổ chức, cá nhâ n khác góp vốn; 
d) Công ty chỉ còn lại 02 cổ đông; 
đ) Kết hợp phương thức quy định tại các điểm a, b và c khoản nà y và các 
phương thức khác. 
2. Công ty phải đăng ký chuyển đổi công ty với Cơ quan đăng ký kinh doanh 
trong thời hạn 10 ngày kể từ ngà y hoàn thành việc chuyển đổi. T rong thời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và cập nhật tình trạng phá p lý của công ty 
trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
Điều 205. Chuyển đổi doanh nghiệp tư nhân thành công ty trách n hiệm 
hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh 
1. Doanh nghiệp tư nhân có thể chuyển đổi thành công ty trách n hiệm hữu hạn, 
công ty cổ phần hoặc công ty hợp danh theo quyết định của chủ d oanh nghiệp tư 
nhân nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây: 
a) Doanh nghiệp được chuyển đổi phải có đủ các điều kiện theo q uy định tại 
khoản 1 Điều 27 của Luật này; 
b) Chủ doanh nghiệp tư nhân cam kết bằng văn bản chịu trách nhi ệm cá nhân 
bằng toàn bộ tài sản của mình đối với tất cả khoản nợ chưa than h toán và cam kết 
thanh toán đủ số nợ khi đến hạn;

=== TRANG 54 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 55 
 
c) Chủ doanh nghiệp tư nhân có thỏa thuận bằng văn bản với các bên của hợp 
đồng chưa thanh lý về việc công ty được chuyển đổi tiếp nhận và tiếp tục thực hiện 
các hợp đồng đó; 
d) Chủ doanh nghiệp tư nhân cam kết bằng văn bản hoặc có thỏa t huận bằng 
văn bản với các thành viên góp vốn khác về việc tiếp nhận và sử dụng lao động 
hiện có của doanh nghiệp tư nhân. 
2. Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Cơ qu an đăng ký 
kinh doanh xem xét và cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp nếu có đủ điều 
kiện quy định tại khoản 1 Điều này và cập nhật tình trạng pháp lý của doanh 
nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty được chuyển đổi đương nhiên kế thừa quyền, nghĩa vụ của doanh 
nghiệp tư nhân kể từ ngày được c ấp Giấy chứng nhận đăng ký doan h nghiệp. Chủ 
doanh nghiệp tư nhân chịu trách nhiệm cá nhân bằng toàn bộ tài sản của mình đối 
với tất cả khoản nợ phát sinh tr ước ngày công ty được chuyển đổ i được cấp Giấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. 
Điều 206. Tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh 
1. Doanh nghiệp phải thông báo bằ ng văn bản cho Cơ quan đăng ký kinh 
doanh chậm nhất là 03 ngày làm vi ệc trước ngày tạm ngừng kinh d oanh hoặc tiếp 
tục kinh doanh trước thời hạn đã thông báo. 
2. Cơ quan đăng ký kinh doanh, c ơ quan nhà nước có thẩm quyền y êu cầu 
doanh nghiệp tạm ngừng, đình ch ỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh trong trường 
hợp sau đây: 
a) Tạm ngừng hoặc chấm dứt kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện, 
ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài khi phát 
hiện doanh nghiệp không có đủ điều kiện tương ứng theo quy định của pháp luật; 
b) Tạm ngừng kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan có liên quan t heo quy 
định của pháp luật về quản lý thuế, môi trường và quy định khác của pháp luật có 
liên quan; 
c) Đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh một, một số ngành, n ghề kinh 
doanh hoặc trong một số lĩnh vực theo quyết định của Tòa án. 
3. Trong thời gian tạm ngừng kinh doanh, doanh nghiệp phải nộp đủ số thuế, 
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp còn nợ; ti ếp tục thanh toán 
các khoản nợ, hoàn thành việc thực hiện hợp đồng đã ký với khác h hàng và người 
lao động, trừ trường hợp doanh nghiệp, chủ nợ, khách hàng và ng ười lao động có 
thỏa thuận khác.

=== TRANG 55 ===
56 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
4. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục phối hợp giữa Cơ quan đăng ký 
kinh doanh và cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp q uy định tại 
khoản 2 Điều này. 
Điều 207. Các trường hợp và đ iều kiện giải thể doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp bị giải thể trong trường hợp sau đây: a) Kết thúc thời hạn hoạt động đã ghi trong Điều lệ công ty mà không có quyết 
định gia hạn; 
b) Theo nghị quyết, quyết định c ủa chủ doanh nghiệp đối với doa nh nghiệp tư 
nhân, của Hội đồng thành viên đối với công ty hợp danh, của Hội đồng thành viên, 
chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, của Đại hội đồng cổ đông 
đối với công ty cổ phần; 
c)
46 Công ty không còn đủ số lượng th ành viên, cổ đông tối thiểu th eo quy định 
của Luật này trong thời hạn 06 tháng liên tục mà không làm thủ tục chuyển đổi 
loại hình doanh nghiệp; 
d) Bị thu hồi Giấy chứng nhận đă ng ký doanh nghiệp, trừ trường hợp Luật 
Quản lý thuế có quy định khác. 
2. Doanh nghiệp chỉ được giải thể khi bảo đảm thanh toán hết cá c khoản nợ, nghĩa 
vụ tài sản khác và không trong quá trình giải quyết tranh chấp tại Tòa án hoặc Trọng 
tài. Người quản lý có liên quan và doanh nghiệp quy định tại đi ểm d khoản 1 Điều này 
cùng liên đới chịu trách nhiệm v ề các khoản nợ c ủa doanh nghiệp . 
Điều 208. Trình tự, thủ tục giải thể doanh nghiệp 
Việc giải thể doanh nghiệp trong trường hợp quy định tại các đi ểm a, b và c 
khoản 1 Điều 207 của Lu ật này được thực hiện theo quy định sau đây: 
1. Thông qua nghị quyết, quyết định giải thể doanh nghiệp. Nghị quyết, quyết 
định giải thể doanh nghiệp phải bao gồm các nội dung chủ yếu sa u đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; 
b) Lý do giải thể; 
c) Thời hạn, thủ tục thanh lý h ợp đồng và thanh toán các khoản nợ của 
doanh nghiệp; 
d) Phương án xử lý các nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng lao động; 
 
46 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 23 Điều 1 của Luật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 56 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 57 
 
đ) Họ, tên, chữ ký của chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ sở hữu côn g ty, Chủ tịch 
Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng quản trị; 
2. Chủ doanh nghiệp tư nhân, Hội đồng thành viên hoặc chủ sở hữ u công ty, 
Hội đồng quản trị trực tiếp tổ c hức thanh lý tài sản doanh nghi ệp, trừ trường hợp 
Điều lệ công ty quy định thành lập tổ chức thanh lý riêng; 
3. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày thông qua, nghị q uyết, quyết 
định giải thể và biên bản họp phải được gửi đến Cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ 
quan thuế, người lao động trong doanh nghiệp. Nghị quyết, quyết định giải thể phải 
được đăng trên Cổng thông tin qu ốc gia về đăng ký doanh nghiệp và được niêm yết 
công khai tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đ ại diện của d oanh nghiệp. 
Trường hợp doanh nghiệp còn nghĩa vụ tài chính chưa thanh toán thì phải gửi 
kèm theo nghị quyết, quyết định giải thể và phương án giải quyế t nợ đến các chủ 
nợ, người có quyền, nghĩa vụ và lợi ích có liên quan. Phương án giải quyết nợ phải 
có tên, địa chỉ của chủ nợ; số nợ, thời hạn, địa điểm và phương thức thanh toán số 
nợ đó; cách thức và thời hạn gi ải quyết khiếu nại của chủ nợ; 
4. Cơ quan đăng ký kinh doanh phả i thông báo tình trạng doanh n ghiệp đang 
làm thủ tục giải thể trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký do anh nghiệp ngay 
sau khi nhận được nghị quyết, quyết định giải thể của doanh ngh i ệ p . K è m t h e o 
thông báo phải đăng tải nghị quy ết, quyết định giải thể và phươ ng án giải quyết nợ 
(nếu có); 
5. Các khoản nợ của doa nh nghiệp được thanh to án theo thứ tự ưu tiên sau đây: 
a) Các khoản nợ lương, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo 
hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật và các quyền lợi k hác của người lao 
động theo thỏa ước lao động tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết; 
b) Nợ thuế; c) Các khoản nợ khác; 6. Sau khi đã thanh toán chi phí giải thể doanh nghiệp và các k hoản nợ, phần 
còn lại chia cho chủ doanh nghiệp tư nhân, các thành viên, cổ đ ông hoặc chủ sở 
hữu công ty theo tỷ lệ sở h ữu phần vốn góp, cổ phần; 
7. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp gửi hồ sơ giả i thể doanh 
nghiệp cho Cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn 05 ngày là m việc kể từ 
ngày thanh toán hết các khoản nợ của doanh nghiệp; 
8. Sau thời hạn 180 ngày kể từ ngày nhận được nghị quyết, quyết định giải 
thể theo quy định tại khoản 3 Điều này mà không nhận được ý kiế n về việc giải

=== TRANG 57 ===
58 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
thể từ doanh nghiệp hoặc phản đối của bên có liên quan bằng văn bản hoặc trong 
05 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ giải thể, Cơ quan đăng k ý kinh doanh 
cập nhật tình trạng pháp lý của doanh nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng 
ký doanh nghiệp; 
9. Chính phủ quy định chi tiết về t rình tự, thủ tục giải thể do anh nghiệp. 
Điều 209. Giải thể doanh nghiệp trong trường hợp bị thu hồi Giấ y chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc theo quyết định của Tòa án 
Việc giải thể doanh nghiệp trong trường hợp bị thu hồi Giấy chứ ng nhận đăng 
ký doanh nghiệp hoặc theo quyết định của Tòa án được thực hiện theo trình tự, thủ 
tục sau đây: 
1. Cơ quan đăng ký kinh doanh phả i thông báo tình trạng doanh n ghiệp đang 
làm thủ tục giải thể trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký do anh nghiệp đồng 
thời với việc ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doa nh nghiệp hoặc 
ngay sau khi nhận được quyết định giải thể của Tòa án đã có hiệ u lực pháp luật. 
Kèm theo thông báo phải đăng tải quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký 
doanh nghiệp hoặc quyết định của Tò a án đã có hiệu lực pháp luậ t; 
2. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày nhận được quyết định thu h ồi Giấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc quyết định của Tòa án có h iệu lực pháp 
luật, doanh nghiệp phải triệu tập họp để quyết định giải thể. N ghị quyết, quyết 
định giải thể và bản sao quyết đị nh thu hồi Giấy chứng nhận đăn g ký doanh 
nghiệp hoặc quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật phải đư ợc gửi đến Cơ 
quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế, người lao động trong doa nh nghiệp và 
phải được niêm yết công khai tại trụ sở chính, chi nhánh, văn p hòng đại diện của 
doanh nghiệp. Đối với trường hợp pháp luật yêu cầu phải đăng bá o thì nghị 
quyết, quyết định giải thể doanh nghiệp phải được đăng ít nhất trên 01 tờ báo in 
hoặc báo điện tử trong 03 số liên tiếp. 
Trường hợp doanh nghiệp còn nghĩa vụ tài chính chưa thanh toán thì phải đồng 
thời gửi kèm theo nghị quyết, quyết định giải thể của doanh ngh iệp, phương án 
giải quyết nợ đến các chủ nợ, người có quyền lợi và nghĩa vụ có liên quan. Thông 
báo phải có tên, địa chỉ của chủ nợ; số nợ, thời hạn, địa điểm và phương thức thanh 
toán số nợ đó; cách thức và thờ i hạn giải quyết khiếu nại của c hủ nợ; 
3. Việc thanh toán các khoản nợ của doanh nghiệp được thực hiện theo quy 
định tại khoản 5 Điều 208 của Luật này; 
4. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp gửi hồ sơ giả i thể doanh 
nghiệp cho Cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn 05 ngày là m việc kể từ 
ngày thanh toán hết các khoản nợ của doanh nghiệp;

=== TRANG 58 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 59 
 
5. Sau thời hạn 180 ngày kể từ ngà y thông báo tình trạng đang l àm thủ tục giải 
thể doanh nghiệp theo quy định tại khoản 1 Điều này mà không nh ận được phản 
đối của bên có liên quan bằng văn bản hoặc trong 05 ngày làm vi ệc kể từ ngày 
nhận hồ sơ giải thể, Cơ quan đă ng ký kinh doanh cập nhật tình t rạng pháp lý của 
doanh nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệ p; 
6. Người quản lý công ty có liên quan phải chịu trách nhiệm cá nhân về thiệt 
hại do việc không thực hiện hoặc không thực hiện đúng quy định tại Điều này. 
Điều 210. Hồ sơ giải thể doanh nghiệp 
1. Hồ sơ giải thể doanh nghiệ p bao gồm giấy tờ sau đây: 
a) Thông báo về giải thể doanh nghiệp; 
b) Báo cáo thanh lý tài sản doanh nghiệp; danh sách chủ nợ và s ố nợ đã thanh 
toán, gồm cả thanh toán hết các khoản nợ về thuế và nợ tiền đón g bảo hiểm xã hội, 
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động sau khi quyết định giải thể 
doanh nghiệp (nếu có). 
2. Thành viên Hội đồng quản trị công ty cổ phần, thành viên Hội đồng thành 
viên công ty trách nhiệm hữu hạn, chủ sở hữu công ty, chủ doanh nghiệp tư nhân, 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, thành viên hợp danh, người đại diệ n theo pháp luật 
của doanh nghiệp chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của hồ sơ giải thể 
doanh nghiệp. 
3. Trường hợp hồ sơ giải thể kh ông chính xác, giả mạo, những ng ười quy 
định tại khoản 2 Điều này phải liên đới chịu trách nhiệm thanh toán quyền lợi của 
người lao động chưa được giải quyết, số thuế chưa nộp, số nợ kh ác chưa thanh 
toán và chịu trách nhiệm cá nhân trước pháp luật về những hệ qu ả phát sinh trong 
thời hạn 05 năm kể từ ngày nộp hồ sơ giải thể doanh nghiệp đến Cơ quan đăng ký 
kinh doanh. 
Điều 211. Các hoạt động bị cấm k ể từ khi có quyết định giải thể 
1. Kể từ khi có quyết định giải thể doanh nghiệp, doanh nghiệp, người quản lý 
doanh nghiệp bị nghiêm cấm thực hiện các hoạt động sau đây: 
a) Cất giấu, tẩu tán tài sản; 
b) Từ bỏ hoặc giảm bớt quyền đòi nợ; 
c) Chuyển các khoản nợ không có bảo đảm thành các khoản nợ có b ảo đảm 
bằng tài sản của doanh nghiệp; 
d) Ký kết hợp đồng mới, trừ trườ ng hợp để thực hiện giải thể do anh nghiệp;

=== TRANG 59 ===
60 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
đ) Cầm cố, thế chấp, tặ ng cho, cho thuê tài sản; 
e) Chấm dứt thực hiện hợ p đồng đã có hiệu lực; 
g) Huy động vốn dưới mọi hình thức. 2. Tùy theo tính chất và mức độ vi phạm, cá nhân có hành vi vi phạm quy định 
tại khoản 1 Điều này có thể bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự; nếu gây thiệ t hại thì phải bồi thường. 
Điều 212. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trong 
trường hợp sau đây: 
a) Nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp là giả mạo ; 
b) Doanh nghiệp do những người bị cấm thành lập doanh nghiệp th eo quy định 
tại khoản 2 Điều 17 của Luật này thành lập; 
c) Doanh nghiệp ngừng hoạt động kinh doanh 01 năm mà không thôn g báo với 
Cơ quan đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế; 
d) Doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại điểm c khoả n 1 Điều 216 
của Luật này đến Cơ quan đăng ký kinh doanh trong thời hạn 06 t háng kể từ ngày 
hết hạn gửi báo cáo hoặc có yêu cầu bằng văn bản; 
đ) Trường hợp khác theo quyết định của Tòa án, đề nghị của cơ q uan có thẩm 
quyền theo quy định của luật. 
2. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký 
doanh nghiệp. 
Điều 213. Chấm dứt hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm 
kinh doanh 
1.47 Chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh của doanh n ghiệp 
được chấm dứt hoạt động theo quyết định của chính doanh nghiệp đó hoặc theo 
quyết định thu hồi Giấy chứng nhậ n đăng ký doanh nghiệp, hoạt đ ộng chi nhánh, 
văn phòng đại diện, địa điểm ki nh doanh của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
2. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp và người đứng đ ầ u c h i 
nhánh, văn phòng đại diện bị ch ấm dứt hoạt động liên đới chịu t rách nhiệm về tính 
trung thực và chính xác của hồ sơ chấm dứt hoạt động chi nhánh, văn phòng đại 
diện, địa điểm kinh doanh. 
 
47 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 24 Điề u 1 của Luật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngà y 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 60 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 61 
 
3. Doanh nghiệp có chi nhánh đã chấm dứt hoạt động chịu trách n hiệm thực 
hiện các hợp đồng, thanh toán các khoản nợ, gồm cả nợ thuế của chi nhánh và tiếp 
tục sử dụng lao động hoặc giải quyết đủ quyền lợi hợp pháp cho người lao động đã 
làm việc tại chi nhánh theo quy định của pháp luật. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. Điều 214. Phá sản doanh nghiệp 
Việc phá sản doanh nghiệp được thực hiện theo quy định của pháp luật về 
phá sản. 
Chương X 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
48 
 
48 Điều 10 và Điều 11 của Luật số 03/2022/QH15 sửa đổi, bổ sung m ột số điều của Luật 
Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu 
thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật Thi hành án dân sự, 
có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022 quy định như sau: 
“Điều 10. Hiệu lực thi hành 
Luật này có hi ệu lực thi hành t ừ ngày 01 tháng 3 n ăm 2022. 
Điều 11. Quy định chuyển tiếp 
1. Đối với dự án đầu tư công nhóm B, nhóm C s ử dụng vốn ODA và v ốn vay ưu đãi của các 
nhà tài tr ợ nước ngoài đã được Thủ tướng Chính ph ủ quyết định chủ trương đầu tư trước ngày 
Luật này có hi ệu lực thi hành và tr ường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, cơ quan, ng ười có 
thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư quy định tại Điều 1 của Luật này có th ẩm quyền điều 
chỉnh chủ trương đầu tư. 
2. Đối với dự án đầu tư công nhóm B, nhóm C s ử dụng vốn ODA và v ốn vay ưu đãi của các 
nhà tài tr ợ nước ngoài đã hoàn thành th ủ tục lập, thẩm định và có v ăn bản thẩm định làm cơ sở 
cho việc quyết định chủ trương đầu tư hoặc điều chỉnh chủ trương đầu tư theo quy định tại 
Điều 25 và Điều 34 của Luật Đầu tư công số 39/2019/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một 
số điều theo Luật số 64/2020/QH14 và Lu ật số 72/2020/QH14 tr ước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi 
hành thì ti ếp tục thực hiện thủ tục trình Th ủ tướng Chính ph ủ xem xét, quy ết định theo quy 
định của Luật Đầu tư công số 39/2019/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo 
Luật số 64/2020/QH14 và Lu ật số 72/2020/QH14. 
3. Kể từ ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, h ồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận, điều chỉnh 
chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở (để bán, cho thuê, cho thuê mua), khu đô thị 
thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính ph ủ theo quy định tại 
Điều 31 của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Lu ật 
số 72/2020/QH14 nay thu ộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh theo quy định tại Điều 3 của Luật này đã tiếp nhận và quá th ời hạn giải quyết 
nhưng chưa trả kết quả theo quy định của Luật Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi,

=== TRANG 61 ===
62 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
Điều 215. Trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp. 
2. Bộ, cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm trước Chính phủ về việ c thực hiện 
nhiệm vụ được phân c ông trong quản lý nhà n ước đối với doanh ng hiệp. 
3.49 Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước đối với do anh 
nghiệp trong phạm vi địa phương, có trách nhiệm tổ chức Cơ quan đăng ký kinh 
doanh, ban hành quy trình kiểm t ra nội dung về đăng ký kinh doa nh trên địa bàn 
bảo đảm công khai, minh bạch. 
 
bổ sung một số điều theo Lu ật số 72/2020/QH14 thì ti ếp tục thực hiện theo quy định của Luật 
Đầu tư số 61/2020/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 72/2020/QH14. 
4. Đối với hồ sơ hợp lệ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu 
tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại trong trường hợp nhà 
đầu tư có quyền sử dụng đất ở hoặc đất ở và đất khác đã được cơ quan nhà n ước có thẩm quyền 
tiếp nhận trước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành mà ch ưa giải quyết xong thì ti ếp tục được 
giải quyết theo quy định tại Điều 4 của Luật này và pháp lu ật có liên quan. 
5. Kể từ ngày Luật này có hi ệu lực thi hành, các vi ệc thi hành án dân s ự chưa được thi 
hành hoặc chưa thi hành xong thì áp d ụng quy định của Luật này; quy ết định, hành vi c ủa cơ 
quan thi hành án dân s ự, Chấp hành viên đã được thực hiện theo quy định của Luật Thi hành 
án dân sự số 26/2008/QH12 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Lu ật số 64/2014/QH13, 
Luật số 23/2018/QH14 và Lu ật số 67/2020/QH14 có giá tr ị và tiếp tục được thực hiện.”. 
Điều 2 và Điều 3 Luật số 76/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số đ iều của Luật Doanh 
nghiệp, có hiệu lực thi hà nh từ ngày 01 tháng 7 năm 2025 quy đị nh như sau: 
“Điều 2. Hiệu lực thi hành 
Luật này có hi ệu lực thi hành t ừ ngày 01 tháng 7 n ăm 2025. 
Điều 3. Điều khoản chuyển tiếp 
1. Đối với doanh nghi ệp được đăng ký thành l ập trước thời điểm Luật này có hi ệu lực thi 
hành thì vi ệc bổ sung thông tin v ề chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghi ệp (nếu có), thông tin để 
xác định chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghi ệp (nếu có) được thực hiện đồng thời tại thời điểm 
doanh nghi ệp thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghi ệp, thông báo thay 
đổi nội dung đăng ký doanh nghi ệp gần nhất, trừ trường hợp doanh nghi ệp có yêu c ầu bổ sung 
thông tin s ớm hơn. 
2. Đối với các đợt chào bán trái phi ếu doanh nghi ệp riêng lẻ đã gửi nội dung công b ố thông 
tin trước đợt chào bán cho S ở giao dịch chứng khoán tr ước ngày Lu ật này có hi ệu lực thi hành 
thì tiếp tục thực hiện theo quy định của Luật Doanh nghi ệp số 59/2020/QH14 đã được sửa đổi, 
bổ sung một số điều theo Lu ật số 03/2022/QH15. ”. 
49 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm a khoản 25 Điều 1 của Luật 
số 76/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh ngh iệp, có hiệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 62 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 63 
 
4. Bộ, cơ quan ngang Bộ và cơ qua n có liên quan, Ủy ban nhân dâ n cấp tỉnh, 
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạ n được phân công, chịu trách nh iệm thiết lập kết 
nối, liên thông và chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh 
nghiệp các thông tin sau đây: 
a) Thông tin về giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đủ điều k iện kinh 
doanh, chứng chỉ hành nghề, giấy chứng nhận hoặc văn bản chấp t huận về điều 
kiện kinh doanh đã cấp cho doanh nghiệp và quyết định xử phạt đ ối với hành vi vi 
phạm hành chính của doanh nghiệp; 
b) Thông tin về tình hình hoạt động và nộp thuế của doanh nghiệ p từ báo cáo 
thuế; báo cáo tài chí nh của doanh nghiệp; 
c)50 Phối hợp, chia sẻ thông tin về tình hình hoạt động của doanh n ghiệp, tình 
trạng pháp lý của doa nh nghiệp để nâng cao h iệu lực quản lý nhà nước. 
4a.51 Trường hợp doanh nghiệp được th ành lập và hoạt động theo luật quản lý 
ngành, lĩnh vực thì cơ quan cấp đ ăng ký có trách nhiệm tích hợp , chia sẻ, cập nhật 
thông tin về đăng ký, thành lập doanh nghiệp với Hệ thống thông tin quốc gia về 
đăng ký doanh nghiệp. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 216. Cơ quan đăng ký kinh doanh 
1. Cơ quan đăng ký kinh doanh có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: 
a) Giải quyết việc đăng ký doanh nghiệp và cấp Giấy chứng nhận đăng ký 
doanh nghiệp theo quy đị nh của pháp luật; 
b) Phối hợp xây dựng, quản lý Hệ thống thông tin quốc gia về đă ng ký doanh 
nghiệp; công khai, cung cấp thông ti n cho cơ quan nhà nước, tổ chức và cá nhân có 
yêu cầu theo quy định của pháp luật; 
c) Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo về việc tuân thủ quy định của L uật này khi 
xét thấy cần thiết; đôn đốc vi ệc thực hiện nghĩa vụ báo cáo của doanh nghiệp; 
d) Trực tiếp hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm t ra, giám sát 
doanh nghiệp theo nội dung tr ong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp; 
 
50 Điểm này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại điểm b khoản 25 Điều 1 của Luật 
số 76/2025/QH15 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh ngh iệp, có hiệu lực kể từ 
ngày 01 tháng 7 năm 2 025. 
51 Khoản này được bổ sung theo quy định tại điểm c khoản 25 Điều 1 của Luật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doanh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngà y 01 tháng 7 năm 2025.

=== TRANG 63 ===
64 CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 
 
đ) Chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký doanh nghi ệp, không 
chịu trách nhiệm về những vi phạm của doanh nghiệp xảy ra trước và sau khi đăng 
ký doanh nghiệp; 
e) Xử lý vi phạm quy định của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp ; thu hồi 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh ngh iệp và yêu cầu doanh nghiệp là m thủ tục giải 
thể theo quy định của Luật này; 
g) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo q uy định của Luật này và quy đ ịnh khác của 
pháp luật có liên quan; 
h)52 Lưu giữ thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp ít nhất 05 
năm kể từ ngày doanh nghiệp giải thể, phá sản theo quy định của pháp luật. 
2. Chính phủ quy định hệ thống tổ chức Cơ quan đăng ký kinh doa nh. 
Điều 217. Điều khoản thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hà nh từ ngày 01 tháng 01 năm 2021. 
2. Luật Doanh nghiệp số 68/2014/QH13 hết hiệu lực kể từ ngày Lu ật này có 
hiệu lực thi hành. 
3. Thay thế cụm từ “doanh nghiệp nhà nước” bằng cụm từ “doanh n ghiệp do 
Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ” quy định tại điểm m khoản 1 Điều 35 và 
điểm k khoản 1 Điều 37 của Luật Ngân sách nhà nước số 83/2015/Q H13; điểm a 
khoản 3 Điều 23 của Luật Thủy lợi số 08/2017/QH14 đã được sửa đ ổi, bổ sung 
một số điều theo Luật số 35/2018/QH14; điểm b khoản 2 Điều 74 c ủa Bộ luật Tố 
tụng dân sự số 92/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điề u theo Luật 
số 45/2019/QH14; điểm a khoản 2 Điều 43 của Luật Quản lý, sử dụ ng vũ khí, vật 
liệu nổ và công cụ hỗ trợ số 14/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ s ung một số điều 
theo Luật số 50/2019/QH14; Điều 19 của Luật Tố cáo số 25/2018/Q H14; các 
điều 3, 20, 30, 34, 39 và 61 của Luật Phòng, chống tham nhũng s ố 36/2018/QH14. 
4. Chính phủ quy định việc đăng ký và hoạt động của hộ kinh doa nh. 
5.53 Căn cứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định chi tiết việc tổ 
chức quản lý và hoạt động của doa nh nghiệp trực tiếp phục vụ qu ốc phòng, an ninh 
 
52 Điểm này được bổ sung theo quy định tại khoản 26 Điều 1 của Lu ật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doa nh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025. 
53 Khoản này được sửa đổi, bổ sung theo quy định tại khoản 7 Điều 7 của Luật số 03/2022/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đầu tư công, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công 
tư, Luật Đầu tư, Luật Nhà ở, Luật Đấu thầu, Luật Điện lực, Luật Doanh nghiệp, Luật Thuế tiêu 
thụ đặc biệt và Luật Thi hành á n dân sự, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 3 năm 2022.

=== TRANG 64 ===
CÔNG BÁO/Số 1107 + 1108/Ngày 31-8-2025 65 
 
hoặc kết hợp kinh tế với quốc p hòng, an ninh là doanh nghiệp nh à nước và công ty 
trách nhiệm hữu hạn do doanh nghiệp nhà nước quy định tại khoản 2 Điều 88 của 
Luật này nắm giữ 100% vốn điều lệ. 
6.54 Chính phủ quy định chi tiết tiêu chí xác định, chủ thể kê khai và việc kê 
khai thông tin về chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp, thông tin để xác định 
chủ sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp, cung cấp, lưu giữ, chia sẻ thông tin về chủ 
sở hữu hưởng lợi của doanh nghiệp. 
Điều 218. Quy định chuyển tiếp 1. Các công ty không có cổ phần hoặc phần vốn góp do Nhà nước n ắm giữ 
thực hiện góp vốn, mua cổ phần tr ước ngày 01 tháng 7 năm 2015 k hông phải thực 
hiện theo quy định tại khoản 2 Đi ều 195 của Luật này nhưng khôn g được tăng tỷ lệ 
sở hữu chéo. 
2. Đối tượng là người quản lý doanh nghiệp, Kiểm soát viên và n gười đại diện 
theo ủy quyền mà không đáp ứng đủ tiêu chuẩn, điều kiện quy địn h tại điểm b 
khoản 5 Điều 14, khoản 3 Điều 64, khoản 3 Điều 93, khoản 3 Điều 101, các 
điểm a, b và c khoản 3 Điều 103, điểm d khoản 1 Điều 155, điểm b khoản 5 
Điều 162 và khoản 2 Điều 169 của L uật này được tiếp tục thực hi ện nhiệm vụ 
đến hết thời gian còn lại của nhiệm kỳ./. 
 
VĂN PHÒNG QUỐC HỘI 
 
Số: 67/VBHN-VPQH 
 
 
. 
 XÁC THỰC VĂN BẢN HỢP NHẤT 
 
Hà Nội, ngày 15 tháng 8 n ăm 2025 
CHỦ NHIỆM 
 
Lê Quang Tùng 
 
 
54 Khoản này được bổ sung theo quy định tại khoản 27 Điều 1 của L uật số 76/2025/QH15 
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Doa nh nghiệp, có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025.